<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Carnets d’exil, épisode 16. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps ? Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des mois. Cette semaine, parents et enfants évoquent la rentrée scolaire de septembre, pour la première fois en France… et parfois aussi un peu en Ukraine, à distance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Les stocks de gaz en Europe                                            style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « Le jour de la rentrée scolaire, j’étais très stressée »   Par Anne Hazard, Mattea Battaglia et Chloé Hecketsweiler   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelCarnets d’exil, épisode 16. Avec la guerre, elles ont quitté l’Ukraine ou la Russie. Pour combien de temps ? Douze familles ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des mois. Cette semaine, parents et enfants évoquent la rentrée scolaire de septembre, pour la première fois en France… et parfois aussi un peu en Ukraine, à distance.                          


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des mois. Puisqu’elles ont décidé, pour l’heure, de rester, elles viennent de vivre la première véritable rentrée scolaire ici. Anastasia et Eva au collège, à Cossé-le-Vivien et Dijon. En terminale pour Maria, à Strasbourg. La petite Simona, elle, n’a pas réussi à franchir le seuil de l’école française. Souvent, l’école ukrainienne reste à portée d’ordinateur.          Après six mois de guerre, plus de 100 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.                    


Anastasia, à Cossé-le-Vivien
	

« Je communique avec les autres élèves grâce à une application de traduction »
	


	



<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’université, qui emménage dans un nouveau campus dans l’est de Paris, accumule les problèmes logistiques et immobiliers, dans un climat social dégradé. La rentrée a été décalée de deux semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Universités             A Sorbonne-Nouvelle, la rentrée maudite : reprise décalée, locaux trop petits, campus pas fini…      L’université, qui emménage dans un nouveau campus dans l’est de Paris, accumule les problèmes logistiques et immobiliers, dans un climat social dégradé. La rentrée a été décalée de deux semaines.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur le chantier de construction de l’université Sorbonne-Nouvelle, le 9 octobre 2020.  BRUNO LEVESQUE/IP3 PRESS/MAXPPP               L’université Sorbonne-Nouvelle craque de partout. Lundi 12 septembre, lors d’une réunion de prérentrée en amphithéâtre, une corniche en bois installée à 2 mètres de hauteur, lourde de plusieurs kilos, s’est effondrée sur une étudiante de licence – par chance, elle n’a pas été blessée. Cette semaine, des photos de la « poutre » tombée du mur ont circulé dans les messageries et sur les réseaux sociaux, suscitant un certain émoi au sein du personnel et chez les étudiants. « Depuis, tous les éléments ont été refixés. Mais c’est absolument inadmissible », commente le président de l’université, Jamil Jean-Marc Dakhlia.          Le campus est pourtant tout neuf. Sorbonne-Nouvelle (ex-Paris-III, dite « Censier ») vient juste de quitter ses bâtiments vétustes et amiantés du Quartier latin pour emménager cet été dans un bel ensemble coloré de 26 000 mètres carrés signé par l’architecte star Christian de Portzamparc, à côté de la place de la Nation. Mais, depuis, cet établissement de 17 000 étudiants, spécialisé dans les langues, la culture et la littérature, accumule les difficultés. Au point que, début septembre, le report de deux semaines de la rentrée a été voté (elle aura lieu le 3 octobre, pour la plupart des étudiants), car les emplois du temps ne pouvaient être finalisés dans les temps. Les étudiants ont été prévenus au dernier moment. Une seule de ces deux semaines sera rattrapée, plus tard dans l’année, l’autre sera perdue.          Chantier mal géré          Cette situation inhabituelle découle de lourdes difficultés d’organisation interne, associées à un chantier mal géré où les péripéties se sont accumulées. Aussi beaux soient-ils, ces nouveaux locaux sont bien trop petits – l’université compte une trentaine de salles de moins par rapport à l’année passée. Ce problème, pourtant signalé depuis plusieurs années par les représentants du personnel, a été minimisé par le ministère et par les dirigeants de l’université, qui appelaient à une meilleure optimisation de l’utilisation des salles… Ils se sont retrouvés au pied du mur, au mois de juin. En outre, deux grands amphithéâtres ne sont finalement pas utilisables, à cause de défauts de conception, et ne pourront être occupés cette année. Tout comme la vaste salle de spectacle. Aussi, si le restaurant universitaire fonctionne, la cafétéria ne sera pas ouverte pour la rentrée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la crise de l’énergie affecte les finances des laboratoires de recherche et les universités en France                 Juste avant l’été, le basculement en ligne de toute une série de cours (principalement les cours magistraux des élèves de licence) a été annoncé pour la rentrée, faute de salles libres. Début septembre, tout un autre pan d’enseignements (les langues, notamment) a été basculé en ligne pour le premier semestre. Pour nombre d’étudiants, le volume de cours derrière un ordinateur pourrait atteindre 40 %, ce semestre.             Il vous reste 50.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/17/reprise-decalee-locaux-trop-petits-campus-pas-fini-a-sorbonne-nouvelle-la-rentree-maudite_6142056_4401467.html"},"headline":"A Sorbonne-Nouvelle, la rentr\u00e9e maudite\u00a0: reprise d\u00e9cal\u00e9e, locaux trop petits, campus pas fini\u2026","dateCreated":"2022-09-17T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-17T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-17T15:34:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Universit\u00e9s"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus"],"description":"L\u2019universit\u00e9, qui emm\u00e9nage dans un nouveau campus dans l\u2019est de Paris, accumule les probl\u00e8mes logistiques et immobiliers, dans un climat social d\u00e9grad\u00e9. La rentr\u00e9e a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cal\u00e9e de deux semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/272/0/4252/2126/1342/671/60/0/37257f9_1657722054242-maxnewsfrfour696667.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Transport ferroviaire : « Créer ou remettre en circulation des petites lignes, c’est rétablir un lien entre ruraux et urbains »   Tribune        Jean-Marc Esnault,  directeur général du campus de formation agricole et de réflexion sur la ruralité The Land        L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et si l’Etat dépensait plus ? La proposition peut paraître osée, pour ne pas dire complètement incongrue dans une période où les équilibres budgétaires sont déjà impossibles à trouver. La France a une dette de 3 milliards, qui représente l’équivalent de toutes les richesses produites pendant toute une année par les entreprises implantées en France, et même un peu plus. C’est dire son caractère abyssal.          Pourtant, à une époque différente et dans un environnement économique marqué tout de même par une croissance en stagnation, c’est le choix qu’a fait, quelques années à peine après la guerre de 1870, l’ingénieur et homme d’Etat Charles de Freycinet (1828-1923), ministre des travaux publics de 1877 à 1879. La France considérait à l’époque que la guerre avait été perdue en partie parce que les réseaux de transport étaient insuffisants pour permettre le ralliement des hommes sur le lieu du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Donner la priorité au ferroviaire nécessite un doublement des investissements qui lui sont consacrés »                 Pour relancer l’économie, mais aussi en ayant tiré les leçons de la défaite, l’Etat va engager des travaux d’ampleur un peu partout dans le pays qui vont concerner aussi bien les ports, les canaux que les lignes ferroviaires. C’est ce qu’on a appelé le « plan Freycinet ». Un plan d’une ampleur inégalée au XIXe siècle marqué par une hausse brutale de 40 % des dépenses d’investissement, pour créer notamment 181 lignes et 8 848 kilomètres de voies ferrées dites « d’intérêt général ».          Bénéfiques sur le plan du climat et des activités humaines          A cette époque, il est fait le choix conscient et raisonné de reprendre et réorganiser des lignes déficitaires, mais jugées nécessaires sur le territoire, et ce pari, celui que fait Charles de Freycinet, va se révéler gagnant puisque le produit national brut va croître de 20 % en trois ou quatre ans… Alors, certes, le « Rapport sur l’avenir du transport ferroviaire », remis en février 2018 par Jean-Cyril Spinetta au premier ministre Edouard Philippe, nous a démontré, une multitude de chiffres à l’appui, le manque de pertinence de certaines lignes ferroviaires : 45 % du réseau ne représentant que 2 % des voyageurs, 46 trains par ligne et par jour en France, contre 140 aux Pays-Bas ou 85 en Allemagne…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le fétichisme ferroviaire français oublie que l’objectif n’est pas de faire rouler des trains, mais de déplacer des personnes »                 Bref, une « palanquée » de chiffres qui ressemblaient à une sentence irrévocable ! Pourtant, s’il faut aller sur ce terrain-là, aux arguments économiques en faveur de la suppression des lignes, on peut opposer d’autres arguments économiques. Qu’en est-il au juste, dans cette approche, du lien entre transport, désenclavement, et emploi ? Qu’en est-il de la qualité de vie et du moral des Français, toutes choses qui par ailleurs influencent la consommation et donc aussi l’économie d’un pays ?        Il vous reste 48.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/transport-ferroviaire-creer-ou-remettre-en-circulation-des-petites-lignes-c-est-retablir-un-lien-entre-ruraux-et-urbains_6142039_3232.html"},"headline":"Transport ferroviaire\u00a0: \u00ab\u00a0Cr\u00e9er ou remettre en circulation des petites lignes, c\u2019est r\u00e9tablir un lien entre ruraux et urbains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","SNCF","Transports","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019Etat devrait aujourd\u2019hui s\u2019inspirer du \u00ab\u00a0plan Freycinet\u00a0\u00bb, du nom du ministre des travaux publics de 1877 \u00e0 1879, et r\u00e9investir massivement dans le ferroviaire pour redonner coh\u00e9sion au pays tout en pr\u00e9servant l\u2019environnement, plaide, dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Esnault,","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral du campus de formation agricole et de r\u00e9flexion sur la ruralit\u00e9 The Land"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e79f447_1663316887903-hygrytf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Au terme de leur garde à vue, le frère de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent comparaître devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d’une possible mise en examen.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Football             Affaire Pogba : Mathias Pogba et quatre autres suspects présentés à un juge d’instruction      Au terme de leur garde à vue, le frère de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent comparaître devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d’une possible mise en examen.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 09h42, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La fratrie Pogba est en passe de monopoliser l’actualité judiciaire. Comme le confirme au Monde une source judiciaire, Mathias Pogba, frère aîné de Paul, doit comparaître, samedi 17 septembre, à 10 heures, devant un juge d’instruction, à l’instar de quatre autres suspects, « en vue de leur mise en examen », dans le cadre de l’enquête menée sur la tentative d’extorsion dont le footballeur Paul Pogba aurait été victime.                           Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                 L’interrogatoire des cinq hommes, âgés de 27 à 36 ans, intervient au terme de leur garde à vue, qui s’est étalée sur plusieurs jours. Mathias Pogba, 32 ans, s’est présenté de lui-même, mercredi 14 septembre, au service d’enquête. Son avocat, Yassine Bouzrou, assure que son client « conteste être partie prenante de la tentative d’extorsion présumée de fonds ».               En revanche, Mathias Pogba a reconnu, lors de sa garde à vue, être à l’initiative d’une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, à la fin d’août, dans laquelle il menaçait de divulguer des informations sensibles sur le joueur des Bleus ainsi que sur son avocate et agente, Rafaela Pimenta.          Selon Le Parisien, Mme Pimenta aurait accusé, lors de son audition en août par les enquêteurs, Mathias Pogba d’avoir exercé une pression sur elle afin qu’elle convainque Paul Pogba de payer une somme d’argent aux maîtres chanteurs présumés. L’avocate a déposé une plainte en France pour « extorsion en bande organisée ». Contactée par Le Monde, Mme Pimenta n’a pas donné suite pour l’instant. Quant à Mathias Pogba, il conteste les accusations de l’avocate.          Rencontre dans un appartement          Le profil des autres suspects – des amis d’enfance de Paul Pogba, originaires de Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne) – reste, à ce stade, encore flou. Tous nient être des maîtres chanteurs dans cette affaire.              L’un d’eux est très proche de Paul Pogba et de sa famille. Il se trouvait, le 19 mars, en compagnie d’autres suspects et du joueur à une rencontre organisée dans un appartement de la région parisienne et localisé par les enquêteurs. Lors de son audition, en août, la star de la Juventus Turin a accusé les suspects d’avoir, ce jour-là, en marge d’un rassemblement des Bleus, commencé à faire pression sur lui, dans cet appartement.          C’est là que les suspects lui auraient reproché de ne pas les avoir soutenus financièrement. Ils lui auraient alors rappelé qu’ils avaient assuré discrètement sa sécurité durant ses treize années de carrière professionnelle. Deux hommes « armés de fusils d’assaut » et « cagoulés » auraient alors fait leur apparition et lui auraient intimé de régler la somme de 13 millions d’euros, dont 3 millions à payer immédiatement. Ils auraient menacé le joueur de révéler le contenu sensible d’une clé USB.        Il vous reste 42.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/17/affaire-pogba-mathias-pogba-et-quatre-autres-suspects-presentes-a-un-juge-d-instruction_6142037_3224.html"},"headline":"Affaire\u00a0Pogba\u00a0: Mathias Pogba et quatre autres suspects pr\u00e9sent\u00e9s \u00e0 un juge d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-17T09:42:53+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:42:53+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:17:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Football"],"keywords":["Police et justice","Justice","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au terme de leur garde \u00e0 vue, le fr\u00e8re de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent compara\u00eetre devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d\u2019une possible mise en examen.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/514/0/4638/2319/1342/671/60/0/cbfdffc_1663424204334-063-1410451690.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Jean-François Carenco, ancien haut fonctionnaire à Nouméa, s’est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d’indépendance, après le dernier référendum sur l’autodétermination de décembre 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             Le ministre des outre-mer en visite en Nouvelle-Calédonie pour renouer le dialogue      Jean-François Carenco, ancien haut fonctionnaire à Nouméa, s’est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d’indépendance, après le dernier référendum sur l’autodétermination de décembre 2021.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-François Carenco, ministre des outre-mer, et Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, rencontrent des élus de Mayotte à la préfecture, à Dzaoudzi (Mayotte), dimanche 21 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il n’avait qu’une seule mission : renouer les fils du dialogue. Au terme de sonpremier déplacement officiel en Nouvelle-Calédonie, vendredi 16 septembre, Jean-François Carenco, ministre délégué en charge des outre-mer, peut se targuer de l’avoir accomplie. « J’ai vu tout le monde, et tout le monde veut me revoir. Nous nous sommes parlé vrai », s’est réjoui le ministre, qui était accompagné des conseillers outre-mer de l’Elysée, de Matignon et de la place Beauvau. Rendez-vous a été pris avec les loyalistes et les indépendantistes, en octobre à Paris, pour poser les bases d’un « comité des partenaires de l’avenir », dont la composition, les thématiques et l’agenda sont toutefois encore à définir.          Il y avait urgence à apaiser la situation en Nouvelle-Calédonie, où le déroulement du troisième et dernier référendum de l’accord de Nouméa, le 12 décembre 2021, a enraillé le processus d’émancipation progressif et consensuel en cours depuis plus de trente-quatre ans. Arguant de la flambée de l’épidémie de coronavirus à partir de septembre 2021, les indépendantistes kanak avaient demandé, en vain, le report de ce scrutin crucial, qui s’est soldé par une victoire écrasante des partisans du maintien dans la France (96,5 %) mais sur fond d’abstention record (56,1 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : l’abstention massive confirme les clivages qui traversent l’archipel                 Bien que la validité juridique du vote ait été reconnue par le Conseil d’Etat, le Front de libération nationale kanak socialiste (FLNKS) le qualifie de « référendum bidon et de putsch colonial » et a déposé un recours devant la Cour internationale de justice. Dénonçant sa partialité, les indépendantistes ont refusé tout dialogue avec l’Etat, avant les élections présidentielle et législatives, sur l’élaboration d’un futur statut. S’en est suivie une série d’impairs du nouveau gouvernement, dont deux visites ministérielles annoncées puis annulées, qui ont encore durci les positions des séparatistes, jusqu’à la venue, le 12 septembre, de Jean-François Carenco.          « Un bon état d’esprit »          Haut fonctionnaire à Nouméa à la fin des années 1990, l’énarque y a conservé de solides amitiés, particulièrement dans le camp indépendantiste, et « beaucoup d’amour pour ses habitants ». Durant quatre jours, le ministre, « en scribe intelligent » selon ses propres termes, s’est livré à un marathon d’écoute dans les trois provinces de l’archipel, se rendant dans toutes les institutions, recevant toutes les tendances politiques, les acteurs de la société civile, les étudiants, les maires, les religieux ou encore les associations communautaires. « C’est une belle rencontre (…). Il y a un bon état d’esprit plus ouvert qu’on aurait pu le penser. On va essayer de le pousser », a salué Louis Mapou, président indépendantiste du gouvernement collégial, souhaitant sortir du « diktat du calendrier ».        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/le-ministre-des-outre-mer-en-visite-en-nouvelle-caledonie-pour-renouer-le-dialogue_6142035_823448.html"},"headline":"Le ministre des outre-mer en visite en Nouvelle-Cal\u00e9donie pour renouer le dialogue","dateCreated":"2022-09-17T09:29:55+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:29:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco, ancien haut fonctionnaire \u00e0 Noum\u00e9a, s\u2019est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d\u2019ind\u00e9pendance, apr\u00e8s le dernier r\u00e9f\u00e9rendum sur l\u2019autod\u00e9termination de d\u00e9cembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/9a98281_1663324986451-darmanin-mayotte-20220821-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’Etat a lancé une campagne d’affichage pour alerter contre le fléau que constituent ces incivilités, passibles d’une amende de 45 000 euros et d’une peine pouvant aller jusqu’à trois ans de prison ferme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Sécurité routière             Jets de canettes, de clés à molette, de bouteilles d’urine… Sur les routes, les agents d’exploitation face à l’agressivité des usagers      L’Etat a lancé une campagne d’affichage pour alerter contre le fléau que constituent ces incivilités, passibles d’une amende de 45 000 euros et d’une peine pouvant aller jusqu’à trois ans de prison ferme.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 07h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une violence difficile à imaginer. Tous les jours, les agents de l’Etat qui sécurisent les routes et les autoroutes publiques (celles qui sont gratuites) se font insulter ou menacer par des automobilistes de plus en plus agressifs. Reconnaissables à leur tenue orange, ils sont 3 900 à travailler au sein de la direction interdépartementale des routes (DIR), rattachée au ministère des transports.          « Cela fait un moment que ça dure, mais là, vraiment, ça empire », s’alarme Pierre Vincent-Luce, chef du centre interdépartemental routes de Nanterre et représentant Force ouvrière. Dans un autre centre, celui de Saint-Denis, Sophiane Ait Dahmane, un agent d’exploitation, s’inquiète également. Alors qu’il fermait une bretelle de l’A86, au niveau du Stade de France, il a entendu un automobiliste crier : « Bougez pas, on va venir vous tirer dessus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »                 Le plus difficile est de fermer les voies le matin, quand tout le monde est pressé pour aller au travail. « Là, s’ils ont des objets, ils les balancent sur nous, même quand on protège un automobiliste en panne », constate M. Vincent-Luce. Ce qu’ils reçoivent est effarant : des gobelets de McDo, des canettes, mais aussi des outils en tout genre (clés à molette, pinces…) et des bouteilles d’urine des chauffeurs de poids lourds. « Ça casse un peu l’image du routier sympa », lâche le technicien.          « Il ne faut jamais tourner le dos à la route »          « Lorsqu’on roule sur ces bouteilles, en travaillant sur la bande d’arrêt d’urgence ou sur le bas-côté de la route, on est contents quand on ne se fait pas éclabousser », soupire Sophiane Ait Dahmane. La direction des routes essaie de faire œuvre de pédagogie. « Depuis quelques années, on fait des actions dans les centres de formation de routiers, on leur montre notre matériel. Mais il faut attendre un renouvellement de génération pour voir les effets », explique Pierre Vincent-Luce. Les agents constatent une forte régression du civisme depuis la sortie des confinements : davantage d’infractions au code de la route et, surtout, de plus en plus de déchets laissés au bord des routes.           Ce qui est le plus dangereux, ce sont les fermetures d’autoroute ou de bretelle pour cause d’entretien ou de travaux          Le pire n’est pas là. Les menaces sont loin d’être uniquement verbales. « Quand on pose un corridor de sécurité, les automobilistes devraient s’écarter. Certains font le contraire : ils nous frôlent pour montrer leur agacement, déplore M. Ait Dahmane. Il ne faut jamais tourner le dos à la route. On risque à tout moment de se faire rouler dessus. » Thomas Walliser, chef de l’arrondissement de gestion du nord de l’Ile-de-France de la DIR, cite trois accidents : un agent s’est fait taper dessus avec une croix pour changer les roues ; un autre, dans le Val-d’Oise, s’est fait renverser par un automobiliste, qui a ensuite reculé sur lui ; enfin, un agent a été traîné sur 20 mètres.             Il vous reste 48.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/jets-de-canettes-de-cles-a-molette-de-bouteilles-d-urine-sur-les-routes-les-agents-d-exploitation-face-a-l-agressivite-des-usagers_6142023_3234.html"},"headline":"Jets de canettes, de cl\u00e9s \u00e0 molette, de bouteilles d\u2019urine\u2026 Sur les routes, les agents d\u2019exploitation face \u00e0 l\u2019agressivit\u00e9 des usagers","dateCreated":"2022-09-17T07:28:44+02:00","datePublished":"2022-09-17T07:28:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Etat a lanc\u00e9 une campagne d\u2019affichage pour alerter contre le fl\u00e9au que constituent ces incivilit\u00e9s, passibles d\u2019une amende de 45\u00a0000\u00a0euros et d\u2019une peine pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 trois ans de prison ferme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/7906/3953/1342/671/60/0/80bb0cf_1663334046388-000-9ee7dr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Un quart d’heure en ville » (2/5). Gage de rapidité, l’usage de la bicyclette augmente mais n’est pas toujours fluide. Les parcours dédiés requièrent encore des aménagements, et donc des investissements à la hauteur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                  Cities        Un quart d'heure en ville         Comment le vélo devient l’atout gagnant des villes moyennes   Par Olivier Razemon, Marjolaine Koch, Mathilde Costil, Marianne Pasquier, Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Un quart d’heure en ville » (2/5). Gage de rapidité, l’usage de la bicyclette augmente mais n’est pas toujours fluide. Les parcours dédiés requièrent encore des aménagements, et donc des investissements à la hauteur.              A pied, à vélo, en transports en commun, en voiture ou en train. A quoi ressemble la mobilité des Français ? Et que peuvent-ils faire à quinze minutes de chez eux ? A l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité, « Le Monde Cities » est allé sur le terrain à la rencontre d’usagers et d’experts. Des reportages et des enquêtes à retrouver en podcast et à l’écrit dans la série « Un quart d’heure en ville ». Deuxième épisode de ce dossier : le vélo.                    A-15394037-2&cover=false&bgColor=252525&accentColor=ffffff&logo=false&secondaryColor=ffffff&subscribe=false&share=false" 
data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple=" https://podcasts.apple.com/us/podcast/un-quart-dheure-en-ville/id1644710764" 
data-widget-spotify=" https://open.spotify.com/show/7wt6TpGggD3QovydubX8CK
" 


          C’est « par conscience écologique » que, en avril 2021, Soizic (qui n’a pas souhaité donner son nom de famille) a décidé de se rendre au travail à vélo. Huit kilomètres matin et soir, vingt-cinq minutes entre sa maison de Vern-sur-Seiche (Ille-et-Vilaine) et l’hôpital Sud, à Rennes, « presque tous les jours, été comme hiver, souvent très tôt le matin ». Après un an et demi de ce régime, le trajet quotidien est devenu un plaisir, celui « d’être dehors, dans la nature, et de déconnecter le soir », avant de retrouver la vie de famille.               Dans l’enceinte de l’hôpital, le vélo à assistance électrique, acquis après une période de location auprès du service de vélos Star proposé par la métropole de Rennes, l’attend dans « un parking sécurisé par la vidéosurveillance ». Et, pour parcourir sa commune résidentielle de 8 000 habitants, Soizic et sa famille font « tout à pied, ou alors avec nos deux vélos classiques, non électriques ».                                         Pédaler, c’est un peu comme chausser des bottes de sept lieues. Contrairement à la vision déformée qu’en ont les observateurs parisiens braqués sur la rue de Rivoli, c’est moins dans les cœurs des métropoles que dans leurs périphéries immédiates, ainsi que dans les villes moyennes, où les bus ne passent pas si souvent, que la bicyclette trouve sa pertinence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Liberté, légèreté, fluidité : les nouvelles lois de la mobilité urbaine                 Une gare, un pôle commerçant, un lycée, situés à quarante-cinq minutes de marche du domicile, deviennent accessibles trois fois plus vite lorsque l’on s’y rend en pédalant. Au guidon, comme par magie, la « ville du quart d’heure » – ce modèle urbain dans lequel les services essentiels sont accessibles à quinze minutes à pied ou à vélo – resurgit dans le périurbain, dont on la croyait exclue. Souvent associée à un retour romantique à la lenteur, la bicyclette apparaît ainsi comme l’instrument de la rapidité.          Train et bicyclette, un bon attelage          « Le potentiel est énorme », assure le cabinet de conseil BL évolution, qui a réalisé, en se basant sur les distances parcourues chaque jour par la population française, une série de cartes rassemblées dans une étude intitulée « La France à 20 minutes à vélo », publiée au début de cette année. « Viser 30 % de déplacements à vélo », à l’échelle de la France, contre 3 à 4 % actuellement, « ne serait pas utopiste », estiment les consultants.              Ainsi, « la quasi-totalité des élèves d’école primaire, mais aussi quatre collégiens sur cinq et deux lycéens sur trois habitent à moins de vingt minutes à vélo » de leur établissement. Le même calcul a été effectué pour les hypermarchés, les supermarchés, les boulangeries… La combinaison du train et de la bicyclette permettrait de couvrir encore davantage de besoins. En effet, 60 % des habitants vivent « à moins de vingt minutes à vélo d’une gare principale », définie comme une station où s’arrêtent de nombreux trains, de manière régulière. En revanche, « rouvrir les gares fermées aux voyageurs ne ferait progresser que très marginalement le pourcentage de la population couverte », observent les consultants.                                         Le discours du cabinet de conseil se veut raisonnable et convaincant. « Lorsque nous discutons avec des collectivités locales, la capacité du vélo à couvrir les territoires est l’argument qui fait mouche », a observé l’ingénieur Guillaume Martin, coauteur de l’étude.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                 Encore faudrait-il ne pas avoir le sentiment de risquer sa peau. A Vern-sur-Seiche, Soizic peut en témoigner. « L’essentiel de mon parcours emprunte des pistes ou des bandes cyclables. Mais le long de la départementale, très fréquentée, la piste n’est protégée que par des arbustes. Et, en arrivant à Rennes, je dois traverser un rond-point où la vitesse des voitures m’impressionne à chaque fois », raconte-t-elle.          Carrefours à la « hollandaise »          Comment sécuriser les trajets ? Dès 2020, un rapport publié par la direction générale des entreprises du ministère de l’économie préconisait de doubler la longueur des aménagements cyclables, pour parvenir à un total de 100 000 kilomètres. Cet effort nécessiterait un investissement de l’Etat de 30 euros par an et par habitant, au lieu d’une petite dizaine d’euros en 2019, affirme la Fédération française des usagers de la bicyclette (FUB), qui préconise de « cibler prioritairement les discontinuités, les franchissements, les entrées d’agglomérations, les petites et moyennes villes ».                        




          Loin des « plans vélo » des métropoles, fortement médiatisés, la transition se prépare, à bas bruit, à Soissons (Aisne), Chevilly-Larue (Val-de-Marne), Périgueux (Dordogne) ou Châtellerault (Vienne). Charleville-Mézières, ville industrielle où le taux de pauvreté atteignait 28 % en 2019, contre 15 % au niveau national, ne passe pas pour un fief de « bobos écolos ». Le maire Boris Ravignon (LR) y a pourtant fait adopter en novembre dernier, par référendum local, un « schéma directeur des mobilités » comprenant une limitation de la vitesse à 30 kilomètres-heure pour l’essentiel des rues et la réalisation d’aménagements cyclables. Moins d’un an plus tard, « les travaux sur les principaux axes sont en cours, et la ville va même se doter de quatre carrefours “à la hollandaise” qui ménagent une bande cyclable protégée tout autour du rond-point », explique Antoine Pérardelle, président de l’association locale Ma ville à vélo 08.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour traiter les conflits entre piétons et cyclistes, l’aménagement de l’espace public est l’un des principaux leviers d’action »                 L’essor du vélo, paré de ses vertus écologiques et sociales, est poussé par un mouvement influent. En 2021, le « Baromètre des villes cyclables », une enquête nationale conçue par la FUB, enregistrait 270 000 réponses, contre 113 000 en 2017. Pour peser davantage dans le débat politique, les fédérations d’usagers et d’élus ont créé, en février, une « Alliance pour le vélo » à laquelle elles ont associé l’Union sport et cycle, l’organisation professionnelle des fabricants et distributeurs, qui se frottent les mains en observant cette nouvelle passion française.          Pistes d’un nouveau genre          Le mouvement engendre ses propres débats. Faut-il transformer les berges des rivières et des canaux, « voies vertes » propices au cyclotourisme, quitte à y couler du bitume ? Les vélos ont-ils leur place dans les trains, ou plutôt dans les gares ? Pourquoi la majorité des cyclistes qui roulent dans les villes sont-ils des hommes, alors que le vélo se veut inclusif ? Cette discussion a abouti à l’émergence d’un concept, les « pistes cyclables non genrées », défendu notamment par le vice-président écologiste de la métropole de Lyon, Fabien Bagnon. « Je ne m’y réfère plus, car il n’est pas compris », se garde désormais l’élu.              Le constat reste pourtant le même. Sur certains itinéraires cyclables, plus anxiogènes, les hommes sont largement majoritaires. L’élu explique ce décalage par « la culture du risque », inculquée aux hommes. D’autres parcours, plus apaisés, attirent davantage les femmes. « Ce sont encore elles qui emmènent le plus souvent les enfants à l’école », observe l’élu. Dès lors, pour permettre à tous de pédaler, Fabien Bagnon préconise de « séparer les pistes cyclables de la circulation générale, et de mieux les éclairer ». Une question de bon sens. A Rennes, Soizic témoigne : « De nuit, sur mon parcours, un lampadaire sur deux est en panne. »                              




Retrouvez l'intégralité de notre série « Un quart d’heure en ville » 





cliquer sur les images pour lire les articles





 -->


<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Mis en cause dans une affaire de chantage à l’encontre de l’un de ses adjoints, le maire refuse de démissionner et dénonce une « machination ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau      Mis en cause dans une affaire de chantage à l’encontre de l’un de ses adjoints, le maire refuse de démissionner et dénonce une « machination ».          Par Lucie Soullier(Saint-Etienne, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Ce projet de réinsertion réunit des détenus de Fresnes et des rappeurs français. La sortie de leur deuxième album, très attendu, intervient sur fond de polémique liée à l’organisation d’une course de karting dans la prison cet été.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Prisons             La Shtar Academy ou le flow derrière les barreaux      Ce projet de réinsertion réunit des détenus de Fresnes et des rappeurs français. La sortie de leur deuxième album, très attendu, intervient sur fond de polémique liée à l’organisation d’une course de karting dans la prison cet été.          Par Lucas Minisini         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le rappeur Sofiane Zermani (à gauche) et Mouloud Mansouri, à l’initiative de la Shtar Academy.  DR               L’album, prévu pour le 23 septembre, était annoncé comme l’un des succès du début de l’automne. Des grands noms du rap français comme PLK, Heuss l’Enfoiré ou Rim’K ont posé leur voix avec Ryan, Perkiz, Nono et Blur (ce dernier est toujours en attente de jugement), quatre détenus de la prison de Fresnes (Val-de-Marne), sur un disque produit par Believe, le label des stars Jul et PNL.          Un projet unique, entre musique et réinsertion, imaginé par Mouloud Mansouri et son association, Fu-Jo. Les vingt et un titres sont réunis sous le titre Shtar Academy, jeu de mots entre la célèbre émission de télé-réalité et le « shtar », soit, en argot, la prison. Pour illustrer les punchlines sur l’univers carcéral, plusieurs clips ont déjà été tournés dans l’établissement pénitentiaire de la région parisienne.                        Diffusé en mai 2022, le morceau Oh la la la, avec le rappeur Sofiane Zermani (alias Fianso), cumule un peu plus de 2 millions de vues sur YouTube. A l’époque, un syndicat de surveillants y a vu une « atteinte à la crédibilité et à l’image de la prison », accusation relayée par des médias d’extrême droite, dont Valeurs actuelles. Plusieurs tweets ont dénoncé tout au long de l’été cette « prétendue émission » musicale tournée dans les cellules de 9 mètres carrés.           « C’était un contre-la-montre. On devait discuter, écrire et enregistrer en deux heures, pas une minute de plus. » S.Pri Noir, rappeur parisien          Autant dire que le psychodrame de la rentrée causé par les images de la course de karting dans le même centre pénitentiaire de Fresnes n’a pas aidé les affaires de Mouloud Mansouri. « Le moindre grain de sable peut tout arrêter », réagit-il, à peine surpris, lunettes de soleil sur le nez. La sortie de l’album a pour l’instant été officiellement décalée au 7 octobre. Même chose pour la diffusion de la série documentaire qui suit le projet, Cellule de rimes, réalisée par Sarah Marx, pour la plate-forme de France Télévisions.               Et le concert prévu dans la prison de Fresnes, avec de nombreux artistes présents sur le disque ? Il pourrait ne jamais avoir lieu. « Quant à la promotion et au live dans une salle parisienne, je ne suis même pas sûr que les détenus obtiennent une permission de sortie », regrette le directeur de Fu-Jo, qui a organisé plus de cinq cents actions en milieu carcéral.                        « On veut éviter de remettre une pièce dans la machine », explique Laurent Ridel, directeur de l’administration pénitentiaire, dont l’équipe a rencontré les différents acteurs de la Shtar Academy en prévision de la sortie de l’album. Depuis la polémique, plusieurs associations, des syndicats et des détenus ont dénoncé l’arrêt des activités récréatives en prison, malgré leur obligation inscrite dans la loi pénitentiaire de 2009.        Il vous reste 50.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/17/la-shtar-academy-ou-le-flow-derriere-les-barreaux_6142010_4500055.html"},"headline":"La Shtar Academy ou le flow derri\u00e8re les barreaux","dateCreated":"2022-09-17T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-17T06:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons","Culture","Musiques","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Ce projet de r\u00e9insertion r\u00e9unit des d\u00e9tenus de Fresnes et des rappeurs fran\u00e7ais. La sortie de leur deuxi\u00e8me album, tr\u00e8s attendu, intervient sur fond de pol\u00e9mique li\u00e9e \u00e0 l\u2019organisation d\u2019une course de karting dans la prison cet \u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/64/0/1500/750/1342/671/60/0/e9ab011_221901-3288869.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Priscilla M., interpellée en Suisse après une cavale de onze ans avec sa fille, était jugée pour soustraction d’enfant et dénonciation calomnieuse de son ex-époux, qu’elle accusait de viols incestueux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès             Au tribunal de Toulon, l’exposition d’une haine conjugale      Priscilla M., interpellée en Suisse après une cavale de onze ans avec sa fille, était jugée pour soustraction d’enfant et dénonciation calomnieuse de son ex-époux, qu’elle accusait de viols incestueux.          Par Pascale Robert-Diard(Toulon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le palais de justice de Toulon, en septembre 2020.  WIKIMEDIA               Lorsqu’elle est entrée dans la salle d’audience du tribunal correctionnel de Toulon, vendredi 16 septembre, démenottée mais entourée de deux gardes, Priscilla M. a adressé un sourire aux amis venus la soutenir. Cette mère de 47 ans, ex-ingénieure militaire, était en cavale avec sa fille depuis onze ans. Interpellée en mars en Suisse lors d’un banal contrôle routier puis extradée vers la France, elle comparaît pour soustraction d’enfant et dénonciation calomnieuse de son ex-mari, deux délits pour lesquels elle a été condamnée en absence à trois ans et deux ans d’emprisonnement. Le regard d’Alain C., 74 ans, assis au banc des parties civiles, glisse sur la prévenue puis se détourne. « On va donc tout reprendre depuis le début », annonce la présidente, Marie-Laure Arnouil. On redoutait l’exposition d’une haine conjugale, ce fut pire.          Au moment de la disparition, Camille, l’enfant du couple, a 5 ans. Ses parents, divorcés, se déchirent depuis des mois sur sa garde. Les incidents se multiplient, les procédures devant le juge aux affaires familiales aussi. La mère prétexte une mutation militaire imposée loin du Var, à Bordeaux, pour exiger la fin de la résidence alternée, le juge découvre qu’elle a menti et fixe le domicile de Camille chez son père.               Quelques semaines plus tard, le 6 janvier 2011, Priscilla M. se présente au commissariat de Toulon pour porter plainte contre Alain C. Sa fille, dit-elle, vient de lui confier que son père se livrait sur elle à des attouchements sexuels. L’enfant est entendue une première fois à la brigade des mineurs. « Il se couche tout nu avec moi, il me montre son zizi… Il veut que je le mette dans ma bouche. Tous les jours, il me fait du mal, il me fait tout le mal de la terre. » Lors d’une deuxième audition, Camille raconte que son père « a essayé » de la toucher mais qu’elle s’est « cachée » et qu’elle l’en a « empêché. » L’expert psychologue qui examine la fillette s’étonne du « détachement » de l’enfant. Elle parle « sur un mode récitatif », note-t-il.          « Il y a un truc que j’avais oublié »          Le 18 janvier, Priscilla M. alerte le commissariat sur de nouvelles confidences, encore plus graves, de sa fille. Troisième audition de Camille. « Il y a un truc que j’avais oublié », annonce-t-elle à l’enquêtrice, c’est sa mère qui le lui a « rappelé ». « Attends que je réfléchisse, dit-elle, avant de poursuivre. En fait, papa il m’a mis son zizi dans le trou des fesses. C’était tous les jours. Ça m’a fait très très très mal. » L’examen gynécologique de l’enfant ne révèle aucune lésion. L’expertise psychologique ne signale ni souffrance psychique ni trouble sexuel ou phobique. La plainte est classée sans suite par le parquet. Une enquête pour dénonciation calomnieuse est ouverte, Priscilla M., qui vit chez sa mère, est placée en garde à vue. Le lendemain, elle disparaît avec Camille. « Partir avec ma fille, c’est la plus belle chose que j’aie faite dans ma vie, dit-elle au tribunal.        Il vous reste 52.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/17/au-tribunal-de-toulon-l-exposition-d-une-haine-conjugale_6142007_3224.html"},"headline":"Au tribunal de Toulon, l\u2019exposition d\u2019une haine conjugale","dateCreated":"2022-09-17T05:45:05+02:00","datePublished":"2022-09-17T05:45:05+02:00","dateModified":"2022-09-17T09:45:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Priscilla M., interpell\u00e9e en Suisse apr\u00e8s une cavale de onze ans avec sa fille, \u00e9tait jug\u00e9e pour soustraction d\u2019enfant et d\u00e9nonciation calomnieuse de son ex-\u00e9poux, qu\u2019elle accusait de viols incestueux.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Toulon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/288/0/4608/2304/1342/671/60/0/134facb_1663384225182-palais-de-justice-de-toulon.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Un homme de 54 ans a été « emporté avec sa maison », dans la nuit de vendredi à samedi, a fait savoir le préfet de la région. La vigilance demeure placée au niveau rouge.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Planète              Guadeloupe : un mort après le passage de la tempête Fiona      Un homme de 54 ans a été « emporté avec sa maison », dans la nuit de vendredi à samedi, a fait savoir le préfet de la région. La vigilance demeure placée au niveau rouge.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h46, mis à jour à 16h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
  
   La trajectoire de la tempête Fiona, dans la nuit du 16 au 17 septembre 20222.  MÉTÉO-FRANCE.                 De fortes rafales et d’importantes inondations : les effets de la tempête Fiona se sont fait sentir dans la nuit du vendredi 16 au samedi 17 septembre à la Guadeloupe, placée en vigilance rouge pour de fortes pluies et des orages peu avant 18 heures (samedi à minuit, heure de Paris). « Des pluies d’une intensité et d’une durée exceptionnelles s’abattent [depuis plusieurs heures] sur la Guadeloupe », rapporte Météo-France dans son dernier bulletin, envoyé samedi en début de matinée.            Un homme âgé de 54 ans est mort « emporté avec sa maison » par les flots d’une rivière en crue, dans la nuit de vendredi à samedi, a annoncé, samedi, la préfecture de la région Guadeloupe. « La crue de la rivière des Pères a emporté une habitation à Basse-Terre et son occupant », a précisé le préfet. L’homme a été « retrouvé décédé ».                 Un précédent bilan faisait état de deux personnes disparues, mais la deuxième disparition « n’est pas du tout confirmée, parce que ce sont des gens qui pensent avoir vu quelqu’un, mais on n’est absolument pas sûrs », a déclaré le préfet à Franceinfo.                             Lire aussi :  La carte des températures et des événements climatiques extrêmes cet été en Europe                   13 000 usagers privés d’électricité            Selon la préfecture, « 13 000 usagers sont actuellement privés d’électricité », et « trente-cinq antennes relais du réseau Orange sont actuellement indisponibles ainsi que plusieurs usines de productions d’eau ». Suspendu depuis vendredi soir, le trafic aérien, quant à lui, ne reprendra qu’en fonction des conditions météorologiques, ont prévenu les autorités.            La tempête Fiona « a traversé l’archipel guadeloupéen en soirée, elle est à présent en mer des Caraïbes et se dirige vers Montserrat », une île britannique située à 50 kilomètres au nord de la Guadeloupe, a précisé Météo-France dans un autre bulletin envoyé vers minuit.                Mais si Fiona « continue de s’évacuer lentement » vers l’ouest et la mer des Caraïbes samedi, les Guadeloupéens n’en ont pas fini avec cette tempête, prévient Météo-France, qui prévoit « encore de nombreuses inondations » : « Dans les toutes prochaines heures, ces pluies diluviennes vont persister, en particulier sur la Basse-Terre et les Saintes tandis qu’à la Grande-Terre, à Marie-Galante et à La Désirade la pluie va se maintenir avec une intensité plus modérée. »            Si « une amélioration plus nette est attendue dans l’après-midi », la fin de l’événement est prévue pour dimanche à 6 heures, « au plus tôt ».            L’équivalent d’un mois de pluie en vingt-quatre heures            « L’ensemble des déplacements sont à éviter (…), il faut vraiment rester chez soi », avait insisté le préfet de Guadeloupe, Alexandre Rochatte, vendredi soir dans les médias locaux.            #Météo⚠️𝐋𝐞𝐬 𝐜𝐨𝐧𝐬𝐢𝐠𝐧𝐞𝐬 𝐝𝐞 𝐬𝐞́𝐜𝐮𝐫𝐢𝐭𝐞́ 𝐝𝐮 𝐩𝐫𝐞́𝐟𝐞𝐭
🔴⛈ 𝐕𝐈𝐆𝐈𝐋𝐀𝐍𝐂𝐄 𝐑𝐎𝐔𝐆𝐄 𝐅𝐎𝐑𝐓𝐄𝐒 𝐏𝐋𝐔𝐈𝐄𝐒 & 𝐎𝐑𝐀𝐆𝐄𝐒⛈

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Comme au début de son premier quinquennat, le président de la République a écrit ce vendredi aux personnels de l’éducation nationale, afin de leur présenter ses projets pour l’école. Mais ses déclarations ne lèvent pas les incertitudes liées à la hausse des salaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Société              Emmanuel Macron adresse une lettre aux enseignants et alimente les « ambiguïtés » sur la hausse des rémunérations      Comme au début de son premier quinquennat, le président de la République a écrit ce vendredi aux personnels de l’éducation nationale, afin de leur présenter ses projets pour l’école. Mais ses déclarations ne lèvent pas les incertitudes liées à la hausse des salaires.          Par Eléa Pommiers et Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 21h16, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un discours devant les recteurs d’académie le 25 août, un déplacement sur le lycée professionnel mardi, et désormais une lettre aux enseignants… Emmanuel Macron prend de nouveau la main sur l’école. Comme au début de son premier quinquennat, le président de la République a envoyé, vendredi 16 septembre, une lettre aux personnels de l’éducation nationale pour leur présenter les « transformations » qu’il souhaite faire advenir à l’école ces cinq prochaines années.          Le chef de l’Etat « a souhaité écrire à l’ensemble des personnels de l’éducation nationale afin de leur témoigner toute sa gratitude, notamment après la période Covid, et expliciter la révolution copernicienne » qu’il avait présentée le 25 août à la Sorbonne, a précisé l’Elysée dans un communiqué.          Outre les mesures déjà annoncées pour cette année et dont le courrier dresse à nouveau la liste (généralisation de la pratique quotidienne du sport en élémentaire, création d’une « demi-journée Avenir » en 5e, extension du Pass culture ou encore remise des maths dans le tronc commun en lycée après leur suppression lors du précédent quinquennat), le président insiste sur la nécessité de « revoir toute l’organisation » de l’école dans le cadre du Conseil national de la refondation (CNR).           « Tout ne doit plus venir de Paris sous forme de circulaires et de directives » Extrait de la lettre d’Emmanuel Macron aux enseignants          « Tout ne doit plus venir de Paris sous forme de circulaires et de directives », écrit-il, évoquant de nouveau sa volonté de « partir du terrain pour rénover [l’]école ». « Dès le mois d’octobre, nous lancerons partout en France ce chantier de la refondation de l’école en proposant à chaque école, chaque collège, chaque lycée qui le souhaite de bâtir un projet qui lui est propre en mettant tout le monde autour de la table, les chefs d’établissement, les directeurs d’école, les enseignants et toute la communauté éducative », poursuit-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions                 « Sur le volet rémunération, pas de précision »          Mais c’est la partie du courrier du chef de l’Etat consacrée à la rémunération qui focalise l’attention. Emmanuel Macron y évoque l’ambition de « poursuivre la revalorisation générale de la rémunération des enseignants initiée il y a deux ans ». Sa promesse : « Le salaire des enseignants aura ainsi augmenté d’environ 10 % et aucun professeur ne commencera sa carrière à moins de 2 000 euros net à compter de la rentrée 2023. »               « A cette revalorisation générale et inconditionnelle sont susceptibles de s’ajouter des augmentations plus importantes encore dans le cadre du pacte que nous vous proposons », grâce à des « missions supplémentaires » (remplacement, suivi individualisé, orientation…), rappelle aussi Emmanuel Macron dans sa lettre de vendredi. « L’augmentation du salaire des enseignants qui accepteront ce pacte pourra ainsi aller jusqu’à 20 % », assure le président, qui réaffirme ici un engagement formulé lors de la campagne.        Il vous reste 55.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/emmanuel-macron-adresse-une-lettre-aux-enseignants-et-alimente-les-ambiguites-sur-la-hausse-des-remunerations_6141985_3224.html"},"headline":"Emmanuel Macron adresse une lettre aux enseignants et alimente les \u00ab\u00a0ambigu\u00eft\u00e9s\u00a0\u00bb sur la hausse des r\u00e9mun\u00e9rations","dateCreated":"2022-09-16T21:16:20+02:00","datePublished":"2022-09-16T21:16:20+02:00","dateModified":"2022-09-17T09:46:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Comme au d\u00e9but de son premier quinquennat, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9crit ce vendredi aux personnels de l\u2019\u00e9ducation nationale, afin de leur pr\u00e9senter ses projets pour l\u2019\u00e9cole. Mais ses d\u00e9clarations ne l\u00e8vent pas les incertitudes li\u00e9es \u00e0 la hausse des salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/465/0/5575/2787/1342/671/60/0/90f9ae1_5209600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Alors que le Comité consultatif national d’éthique a entrouvert la possibilité d’une évolution législative sur la fin de vie, les évêques français exhortent, dans une tribune au « Monde », à renforcer les soins palliatifs et à honorer chaque vie humaine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Tribune        Collectif        Alors que le Comité consultatif national d’éthique a entrouvert la possibilité d’une évolution législative sur la fin de vie, les évêques français exhortent, dans une tribune au « Monde », à renforcer les soins palliatifs et à honorer chaque vie humaine.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au moment où le président de la République vient de présenter les termes d’un débat national sur la fin de vie, en entamant un examen approfondi de son avis, nous notons que le Conseil consultatif national d’éthique (CCNE) souligne surtout « qu’il ne serait pas éthique d’envisager une évolution de la législation si les mesures de santé publique recommandées dans le domaine des soins palliatifs ne sont pas prises en compte ». Il précise même qu’il faut développer les soins palliatifs « avant toute réforme ».          Nous entendons les interrogations de notre société. Nous sommes sensibles aux souffrances de personnes malades en fin de vie ou très sévèrement atteintes de pathologies graves. Nous percevons les détresses de leur entourage, bouleversé par leurs souffrances, voire désespéré par un sentiment d’impuissance. Nous savons bien que les questions de la fin de vie et de l’approche de la mort ne peuvent pas être abordées de manière simpliste.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Sur la fin de vie, le tournant du Comité d’éthique                 A l’écoute de malades, de soignants, de familles, d’acteurs des soins palliatifs, nous percevons que le besoin essentiel du plus grand nombre est d’être considérés, respectés, aidés, accompagnés, non abandonnés. Leur souffrance doit être soulagée, mais leurs appels expriment aussi leur besoin de relation et de proximité. L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ?               Depuis plusieurs décennies, un équilibre s’est progressivement trouvé dans notre pays pour éviter l’acharnement thérapeutique et promouvoir les soins palliatifs. Cette « voie française » a pu faire école et dit quelque chose du patrimoine éthique de notre pays. Nos soignants, qui ont à faire face à tant de difficultés concrètes pour faire vivre notre système de santé, expriment souvent combien ils sont attachés à cet équilibre qui constitue l’honneur de leur profession et correspond au sens de leur engagement.          Une authentique fraternité          Depuis plusieurs décennies, les soins palliatifs, qui prennent en compte aussi bien le corps que la vie relationnelle et l’entourage des malades, ont fait progresser la solidarité et la fraternité dans notre pays. Mais ils sont encore absents d’un quart des départements français ! La priorité, selon le CCNE lui-même, est de faire disparaître ces « déserts palliatifs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »                 Durant la crise liée au Covid-19, notre société a fait de lourds sacrifices pour « sauver la vie », en particulier des personnes les plus fragiles, au point même parfois de surisoler les personnes malades ou âgées afin de préserver la santé de leur corps. Comment comprendre que, quelques mois seulement après cette grande mobilisation nationale, soit donnée l’impression que la société ne verrait pas d’autre issue à l’épreuve de la fragilité ou de la fin de vie que l’aide active à mourir, qu’un suicide assisté ?            Il vous reste 34.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/conference-des-eveques-de-france-l-attente-la-plus-profonde-de-tous-n-est-elle-pas-l-aide-active-a-vivre-plutot-que-l-aide-active-a-mourir_6141960_3232.html"},"headline":"Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019attente la plus profonde de tous n\u2019est-elle pas l\u2019aide active \u00e0 vivre, plut\u00f4t que l\u2019aide active \u00e0 mourir\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["M\u00e9decine","Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le Comit\u00e9 consultatif national d\u2019\u00e9thique a entrouvert la possibilit\u00e9 d\u2019une \u00e9volution l\u00e9gislative sur la fin de vie, les \u00e9v\u00eaques fran\u00e7ais exhortent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 renforcer les soins palliatifs et \u00e0 honorer chaque vie humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/437/0/5249/2624/1342/671/60/0/43f361a_1650436873772-000-327w3px.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le site complotiste américain a permis à son fondateur, Alex Jones, de considérablement s’enrichir, grâce à la vente de produits dérivés. Une stratégie qui a fait école en France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Cybercriminalité             InfoWars Store, une boutique conspirationniste qui a fait des émules      Le site complotiste américain a permis à son fondateur, Alex Jones, de considérablement s’enrichir, grâce à la vente de produits dérivés. Une stratégie qui a fait école en France.          Par William Audureau         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Six millions de dollars par an. C’est le salaire que se versait Alex Jones, le plus célèbre complotiste d’extrême droite américain, aux plus grandes heures d’InfoWars, le site qu’il a fondé au début des années 2000. Selon les experts, son entreprise parapluie, Free Speech Systems, enregistrait des revenus nets annuels compris entre 135 millions et 270 millions de dollars (entre 135 et 270 millions d’euros). Le site de l’animateur texan a même généré jusqu’à 800 000 dollars par jour à son plus haut, en 2018.          L’entrepreneur a su s’adapter avec un brio glaçant à l’évolution de l’écosystème Internet. Au milieu des années 2010, la publicité programmatique sur Facebook était l’eldorado des spécialistes des fausses informations et des discours haineux. Depuis, la plate-forme de Mark Zuckerberg a supprimé de nombreux comptes et modifié ses algorithmes. « Le deplatforming [le fait de supprimer ou de bloquer certains comptes] leur complique fortement la tâche, aussi bien au niveau du recrutement que de la récolte de fonds », observe l’association Sleeping Giants (« géants endormis »), qui lutte contre le financement des discours de haine sur Internet. Qu’importe, la boutique en ligne d’InfoWars Store a pris le relais, en monétisant une audience captive.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le sens des affaires de certains chantres des médecines alternatives et des discours antivax                 « Il a été prouvé que l’eau du robinet est pleine de toxines dangereuses et mortelles. Du chlore au fluor, la menace contre votre santé est énorme. C’est pourquoi il est important que tous les guerriers de l’info nettoient leur eau avec la filtration de l’eau ! » Tel est le genre de fiche produit, pour de la poudre vendue 50 à 70 euros le sachet, que l’on peut toujours trouver sur la boutique en ligne InfoWars Store, à côté de « pilules masculinistes pour la vitalité » et de produits survivalistes (postes radio, lampes frontales et nourriture énergisante sous vide) pour faire face à l’apocalypse prédite par le site complotiste. « La désinformation, c’est la vitrine côté rue pour les amener vers l’arrière-boutique et faire passer les clients à la caisse », résume Tristan Mendès France, expert des communautés marginales. En tout, ces produits dérivés ont rapporté 64 millions de dollars à InfoWars en 2021, selon l’analyste financier Bernard Pettingill.          Offre très ciblée          En France, Egalité et réconciliation, le site du révisionniste Alain Soral, plusieurs fois condamné pour antisémitisme, a repris les mêmes recettes dès le début des années 2010. Sur le site marchand qui lui est adossé, KontreKulture, sont proposés des tee-shirts pro-Poutine ou encore des rééditions de classiques de la littérature antisémite. « Bien que nous restions encore loin des sommes générées par quelqu’un comme Jones, la vente de [ce type de produits] rapporte gros », relève l’association Sleeping Giants.        Il vous reste 34.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/infowars-store-une-boutique-conspirationniste-qui-a-fait-des-emules_6141907_3224.html"},"headline":"InfoWars Store, une boutique conspirationniste qui a fait des \u00e9mules","dateCreated":"2022-09-16T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-16T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9","Les D\u00e9codeurs","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le site complotiste am\u00e9ricain a permis \u00e0 son fondateur, Alex Jones, de consid\u00e9rablement s\u2019enrichir, gr\u00e2ce \u00e0 la vente de produits d\u00e9riv\u00e9s. Une strat\u00e9gie qui a fait \u00e9cole en France.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/167/0/6000/3000/1342/671/60/0/115ad2b_1663254918540-051712.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le sous-encadrement criant, la raréfaction des moyens et l’accumulation de nouvelles tâches mènent à l’épuisement les personnels de la faculté de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au « Monde », six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Universités         « Pour la faculté de droit et sciences politiques de Nantes, le burn-out, c’est aujourd’hui »   Tribune        Collectif        Le sous-encadrement criant, la raréfaction des moyens et l’accumulation de nouvelles tâches mènent à l’épuisement les personnels de la faculté de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au « Monde », six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les mots « crise » et « université » forment un couple soudé depuis des décennies, dont l’alliage n’a pu être entamé par les innombrables tribunes publiées par une communauté forte en plume.          Cependant, aussi endurante soit-elle, l’université – comme notamment l’hôpital et la justice – n’en est pas moins soumise au risque de burn-out dont on ne sait jamais vraiment quand et comment il se produira. Pour la faculté de droit et sciences politiques de Nantes (Loire-Atlantique), c’est aujourd’hui.          La rupture s’est matérialisée par une alerte pour danger grave et imminent concernant la santé du personnel, adressée le 3 décembre 2021 au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) de Nantes-Université. Le dangereux épuisement des personnels de la faculté a été mis au jour dans un rapport qui a permis d’identifier les causes et conséquences d’un modèle de service public universitaire « low cost », maltraitant pour ses usagers et ses agents, tant enseignants-chercheurs que personnels administratifs et techniques.          Raréfaction des moyens          Cette souffrance au travail prend sa source dans un sous-encadrement criant et aggravé ces dernières années par une raréfaction continue des moyens, malgré l’assignation de missions toujours plus chronophages. Alors que le taux d’encadrement pour 100 étudiants (comprenant enseignants-chercheurs et agents administratifs et techniques titulaires) est évalué en 2021 à 8,2 pour l’ensemble des universités françaises et à 6 pour les universités de droit-économie-gestion, ce qui est déjà notoirement insuffisant, il s’établit pour la faculté de droit de Nantes à 3,2.               Ce seul chiffre devrait à lui seul alarmer l’ensemble des autorités de tutelle, mais il n’en est rien. Bien au contraire, celles-ci s’ingénient à assigner à ses quelques agents toujours plus de nouvelles tâches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Enseignants et étudiants, on est déjà tous en burn-out » : le monde de l’éducation en plein désarroi face à la gestion de la crise sanitaire                 Alors même qu’ils sont pour la plupart déjà contraints de multiplier les heures complémentaires pour pallier le manque de personnel, des charges supplémentaires émergent chaque année : des plus bienveillantes telles que mettre en place des conseils de perfectionnement ou des entretiens individuels tout en « développant une approche par compétence », aux plus incongrues comme introduire de la sélection tout en devant accueillir, sous le contrôle scrupuleux du rectorat, le plus grand nombre.          S’il a bien fallu renoncer à ce que les 80 enseignants de la faculté suivent individuellement plusieurs milliers d’étudiants, il n’a pas été possible en revanche de se soustraire aux injonctions de la sélection, de sorte qu’il a fallu traiter 7 000 candidatures pour Parcoursup et plus de 15 000 pour l’intégration en master. Chacun pourra faire le calcul du nombre d’heures nécessaire au traitement de 22 000 dossiers, même de manière expéditive.        Il vous reste 59.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/pour-la-faculte-de-droit-et-sciences-politiques-de-nantes-le-burn-out-c-est-aujourd-hui_6141903_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour la facult\u00e9 de droit et sciences politiques de Nantes, le burn-out, c\u2019est aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Universit\u00e9s"],"keywords":["Sant\u00e9","Conditions de travail","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le sous-encadrement criant, la rar\u00e9faction des moyens et l\u2019accumulation de nouvelles t\u00e2ches m\u00e8nent \u00e0 l\u2019\u00e9puisement les personnels de la facult\u00e9 de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/26/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d6ab026_par04-france-protest-teachers-0126-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Un avis rendu par la Cour de justice européenne estime que la crise liée au Covid ne justifiait pas que le gouvernement français autorise les agences de voyages à ne pas restituer l’argent versé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Vie quotidienne             Covid-19 et agences de voyages : les clients auraient dû être remboursés immédiatement      Un avis rendu par la Cour de justice européenne estime que la crise liée au Covid ne justifiait pas que le gouvernement français autorise les agences de voyages à ne pas restituer l’argent versé.          Par Rafaële Rivais         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La Cour de justice de l’Union européenne va-t-elle permettre de mieux résoudre les nombreux contentieux qui sont apparus, en matière de tourisme, depuis que, le 11 mars 2020, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a qualifié l’épidémie de Covid-19 de pandémie ?          L’association UFC-Que choisir l’espère, à la lecture de l’avis rendu, jeudi 15 septembre, par l’avocate générale lettone de cette institution, Laila Medina : elle considère que la crise sanitaire liée à la pandémie ne justifiait pas que le gouvernement français autorise les agences de voyages à déroger comme elles l’ont fait aux règles prévues par le droit européen.          Rappelons qu’à partir de mars 2020 les opérateurs ont annulé les voyages qui ne pouvaient plus être organisés, à cause des confinements. Nombre de Français ont, en outre, décidé d’annuler le séjour qu’ils avaient réservé à l’étranger, de peur de ne rien pouvoir visiter ou de tomber malades. Les deux situations ont donné lieu à des litiges.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : en cas de voyages annulés, le droit au remboursement est différé                 Les consommateurs victimes d’annulations ont pensé être remboursés tout de suite. Or, le gouvernement français a, le 25 mars 2020, adopté une ordonnance autorisant les agences de voyages à ne pas le faire. Ce texte a prévu que, pour les voyages annulés entre le 1er mars 2020 et le 15 septembre 2020 inclus, l’opérateur pourrait, dans un délai de trois mois, proposer soit une prestation équivalente, soit un avoir valable pendant dix-huit mois.          Remboursement en numéraire          L’UFC-Que choisir et la confédération Consommation Logement Cadre de vie (CLCV) ont demandé que le Conseil d’Etat annule l’ordonnance pour violation du droit communautaire, qui impose un « remboursement » sous quatorze jours. Le 1er juillet 2021, le Conseil d’Etat a décidé de surseoir à statuer, le temps que la Cour de justice européenne dise si un remboursement doit nécessairement se faire en numéraire et, en cas de réponse positive, si la crise sanitaire justifiait la dérogation au principe de remboursement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Séjours à l’étranger empêchés : les voyagistes sommés de rembourser, quid des compagnies aériennes ?                 A la première question, l’avocate générale répond que oui, le « remboursement » exigé par la directive ne peut se faire qu’« en argent », et non sous forme d’avoirs.               A la seconde, elle répond que la crise sanitaire ne pouvait justifier qu’une dispense très limitée à ce principe. Or, l’ordonnance prive les consommateurs de remboursement sur une période allant « entre dix-huit et vingt et un mois », elle est « rétroactive », et elle ne prévoit pas de « compensations » (les avoirs n’étant pas bonifiés).          La magistrate précise qu’une dérogation, même limitée, ne doit se faire que faute de « solution alternative ». Or, assure-t-elle, le gouvernement français aurait pu résoudre le problème de trésorerie des opérateurs en mettant en place, avec l’accord de la Commission, une aide d’Etat temporaire – comme l’ont fait d’autre pays.        Il vous reste 33.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/16/covid-19-et-agences-de-voyages-les-clients-auraient-du-etre-rembourses-immediatement_6141897_1657007.html"},"headline":"Covid-19 et agences de voyages\u00a0: les clients auraient d\u00fb \u00eatre rembours\u00e9s imm\u00e9diatement","dateCreated":"2022-09-16T11:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:01:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Transports","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tourisme","Vie quotidienne","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Un avis rendu par la Cour de justice europ\u00e9enne estime que la crise li\u00e9e au Covid ne justifiait pas que le gouvernement fran\u00e7ais autorise les agences de voyages \u00e0 ne pas restituer l\u2019argent vers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/15/634/0/4229/2114/1342/671/60/0/e2c8c16_201426368-daj21009d02.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                           Politique              Opération « île morte » à Mayotte, mortifiée par les violences      Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.          Par Grégoire Mérot(Mayotte, correspondant)         Publié hier à 10h29, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, en visite au centre de rétention administrative de Pamandzi, dans l’est de Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La route est étonnamment calme, ce jeudi 15 septembre au matin. Les sempiternels bouchons de l’île de Mayotte ont laissé place à un trafic fluide pour le plus grand bonheur des automobilistes, habitués à des trajets de trois heures pour parcourir une vingtaine de kilomètres. La route est calme et, pourtant, ses abords portent encore les stigmates des violences qui font le quotidien du département ultramarin. A Nyambadao, dans le sud de l’île, une maison partiellement brûlée rappelle l’incendie volontaire qui l’a touchée alors qu’une famille se trouvait à l’intérieur, vendredi 9 septembre. Çà et là, des carcasses de voitures calcinées. Partout, des traces noires et rugueuses zèbrent le bitume gris, restes de barrages enflammés.          Sur l’île, les souvenirs des affrontements récents entre bandes rivales ou avec les forces de l’ordre, comme les sons des caillassages de bus remplis d’élèves effrayés ou de voitures en détresse sont toujours vifs. Dans l’air, flotte encore l’odeur âcre des gaz lacrymogènes, dont les cartouches brûlées jonchent le sol.                           Lire aussi :  Gérald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs délinquants dans les territoires d’outre-mer                 C’est donc cela une « île morte » ? Mercredi 14 septembre, face à la flambée de violences dans laquelle Mayotte semble inéluctablement engagée, les maires des différentes communes (15 sur 17) ont surpris le département en décidant de fermer les écoles et administrations locales. Le conseil départemental a emboîté le pas de ce mouvement inédit en suspendant le ramassage scolaire. Faute de transports en commun, les collèges et lycées sont déserts. Une intersyndicale a rappelé aux salariés leur droit de retrait quand le centre hospitalier de Mamoudzou et ses dispensaires satellites ont fermé leurs portes pour n’accueillir que des urgences dans le chef-lieu.          « Eviter la guerre civile »          « Ce que nous voulons éviter, c’est la guerre civile », atteste sur un ton solennel Moutouin Soufiane, l’un des leaders des célèbres « collectifs de citoyens » connus pour leurs positions radicales contre l’immigration en provenance des Comores voisines et rassemblés, jeudi 15 septembre, place de la République à Mamoudzou, dans le sillage de l’action lancée par les maires. « Mais à force de retenir la population avec une corde, celle-ci va finir par craquer », prédit le militant, vêtu de son éternel treillis. Autour de lui, seules 200 personnes ont fait le déplacement. « Les gens ont encore peur de prendre la route, aujourd’hui est une journée test mais on va faire des rassemblements dans tous les villages, on ne va pas s’arrêter là », promet cette figure du Collectif des citoyens de Mayotte 2018 formé à l’aune du mouvement social qui avait paralysé l’île pendant un mois et demi il y a quatre ans.        Il vous reste 49.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/operation-ile-morte-a-mayotte-mortifiee-par-les-violences_6141885_823448.html"},"headline":"Op\u00e9ration \u00ab\u00a0\u00eele morte\u00a0\u00bb \u00e0 Mayotte, mortifi\u00e9e par les violences","dateCreated":"2022-09-16T10:29:22+02:00","datePublished":"2022-09-16T10:29:22+02:00","dateModified":"2022-09-16T11:01:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Moins d\u2019un mois apr\u00e8s la visite de G\u00e9rald Darmanin, les \u00e9lus de Mayotte ont ferm\u00e9 \u00e9coles et administrations, mercredi 14\u00a0septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 dans l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Mayotte, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/b69ae59_1663309392057-darmanin-mayotte-20220822-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Procès Laporte-Altrad : dans les comptes de Claude Atcher, figure du rugby français      Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé ».          Par Rémi Dupré         Publié hier à 09h30, mis à jour hier à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Atcher arrive au tribunal à Paris, le 7 septembre 2022  AFP               Physique de colosse et voix doucereuse, Claude Atcher était jusqu’alors resté en deuxième ligne lors du procès des barons de l’Ovalie tricolore, où comparaissent notamment Bernard Laporte, patron de la Fédération française de rugby (FFR) depuis 2016, et l’homme d’affaires Mohed Altrad. M. Atcher, ex-homme fort de la prochaine Coupe du monde de rugby, organisée dans l’Hexagone du 8 septembre au 28 octobre 2023, est entré en scène, jeudi 15 septembre, devant la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, où il a été auditionné par les juges pendant trois heures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : ouverture du procès de Bernard Laporte et des barons du rugby français                 Renvoyé pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé par dissimulation d’activité », le dirigeant n’a pas semblé marqué par sa récente mise à pied à titre conservatoire, par le ministère des sports, de son poste de directeur général du groupement d’intérêt public (GIP) France 2023, chargé de l’organisation du Mondial de rugby, jusqu’au terme d’une d’enquête administrative menée sur ses pratiques managériales.               Tout en déclinant son CV à rallonge, l’ex- « joueur remplaçant » au sein du XV de France a rappelé aux juges son « savoir-faire » dans son « métier d’organisateur d’événements sportifs ». « Je fais partie des personnes qui comptent. Peu de gens sont capables de livrer, à partir d’une feuille blanche, de tels événements », a plastronné l’Aveyronnais, célèbre pour avoir obtenu l’attribution des Mondiaux 2007 et 2023 en France, et 2019 au Japon.          Une « prime » injustifiée          Davantage que son aptitude à piloter des dossiers de candidature, c’est sa société Score XV, fondée en 2008, et les missions que lui a confiées la FFR de Bernard Laporte en 2017 et 2018, contre un montant total de plus de 300 000 euros, qui intéressent la justice. Au terme de quatre ans d’enquête, le Parquet national financier (PNF) reproche à M. Atcher d’avoir, entre février 2017 et septembre 2018, « sciemment recelé la somme de 80 400 euros qu’il savait provenir d’abus de confiance ».          L’accusation pointe des paiements de la FFR pour « des prestations non exécutées » en matière « d’aide à la gouvernance » pour 21 000 euros, ainsi qu’une « prime » injustifiée de 30 000 euros et fixée par un « avenant » cosigné par M. Laporte et Benoît Rover, l’associé de M. Atcher, renvoyé pour « complicité d’abus de biens sociaux ».              A la barre, M. Atcher a évoqué un « malentendu » et assuré que cette prestation controversée, dont le « libellé n’est pas suffisamment précis », a bien été réalisée. Puis, l’air consterné, il a sorti sa calculette : « J’ai passé quelques nuits pour essayer de reconstituer ces 80 400 euros entre la prime, les frais et les missions facturées et on n’est jamais à 80 400. Le ministère public donnera des explications. »        Il vous reste 46.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/proces-laporte-altrad-dans-les-comptes-de-claude-atcher-figure-du-rugby-francais_6141870_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Laporte-Altrad\u00a0: dans les comptes de Claude Atcher, figure du rugby fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-16T09:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-16T09:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:26:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive"],"description":"Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour \u00ab\u00a0recel d\u2019abus de confiance\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0abus de biens sociaux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0travail dissimul\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/8126/4063/1342/671/60/0/b7b846f_1663309075121-017972.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le marché de la prévention contre le virus responsable de cette infection des voies respiratoires, qui touche essentiellement les nourrissons et les personnes âgées, est convoité par les Big Pharma.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Sanofi remporte un succès dans un vaccin contre la bronchiolite      Le marché de la prévention contre le virus responsable de cette infection des voies respiratoires, qui touche essentiellement les nourrissons et les personnes âgées, est convoité par les Big Pharma.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 08h35, mis à jour hier à 09h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Aux urgences de l’hôpital Trousseau, à Paris, le 29 novembre 2003.  JEAN AYISSI / AFP               C’est une belle victoire pour Sanofi. Le géant pharmaceutique français vient de décrocher, jeudi 15 septembre, le feu vert de l’agence européenne des médicaments pour son vaccin contre le virus respiratoire syncytial (VRS), qui cause des bronchiolites, cette infection des voies respiratoires qui touche essentiellement les nourrissons et les personnes âgées. L’arrivée sur le marché du Beyfortus, uniquement indiqué pour les jeunes enfants, est une véritable avancée médicale : il n’existait jusqu’à présent, malgré toutes les recherches menées depuis le milieu des années 1960 par les scientifiques et les chercheurs, aucun autre produit capable de prévenir durablement cette infection pourtant très répandue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sanofi introduit en Bourse sa filiale de principes actifs Euroapi                 Une réussite, et surtout un soulagement pour le champion tricolore. Ces dernières semaines, la Big Pharma a été particulièrement malmenée en Bourse par les investisseurs. Inquiets par les éventuelles retombées financières d’un litige autour du Zantac, un traitement contre les brûlures d’estomac retiré du marché en 2019, et que des patients américains accusent d’être cancérigène, ces derniers ont durement sanctionné le cours de Bourse de Sanofi au mois d’août. Cette débâcle a surtout été suivie, quelques jours plus tard, par l’annonce de l’arrêt de l’amcenestrant, l’un des six programmes phares de la stratégie de développement de Sanofi, faute de résultats cliniques probants.          Une prouesse          L’autorisation du Beyfortus, autre molécule-clé du portefeuille de médicaments de Sanofi, par l’agence européenne des médicaments arrive donc à pic pour remonter le moral des troupes. Même s’il n’est pas à mettre au seul crédit du français. Sanofi s’est allié pour l’occasion à son rival d’outre-Manche, AstraZeneca, en 2017. Au britannique l’essentiel de la recherche et la production du vaccin (aux Etats-Unis), le français s’occupera, lui, de la commercialisation.               Il permet aussi à Paul Hudson, directeur général de Sanofi, de confirmer en partie la pertinence de sa stratégie pour dynamiser la croissance du laboratoire pharmaceutique en se concentrant sur les innovations thérapeutiques dites de rupture. Accusant le coup de l’échec de l’amcenestrant, le dirigeant en avait fait le point d’orgue de son discours, lors d’une visite, le 9 septembre, du site de R&D et de production du français à Vitry-sur-Seine : « Notre entreprise ne doit pas répéter le travail des autres, elle doit transformer la pratique de la médecine. (…) Je préfère que nous pourchassions des miracles, plutôt que de faire des choses sans risque que d’autres entreprises ont déjà fait », insistait-il.        Il vous reste 55.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/16/sanofi-remporte-un-succes-dans-un-vaccin-contre-la-bronchiolite_6141864_3234.html"},"headline":"Sanofi remporte un succ\u00e8s dans un vaccin contre la bronchiolite","dateCreated":"2022-09-16T08:35:41+02:00","datePublished":"2022-09-16T08:35:41+02:00","dateModified":"2022-09-16T09:20:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le march\u00e9 de la pr\u00e9vention contre le virus responsable de cette infection des voies respiratoires, qui touche essentiellement les nourrissons et les personnes \u00e2g\u00e9es, est convoit\u00e9 par les Big Pharma.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/281/0/2500/1250/1342/671/60/0/7a78410_1663309035433-000-par2003112936841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’ancienne joueuse du PSG a été interpellée, vendredi matin, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière fin 2021. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             La footballeuse Aminata Diallo mise en examen pour « violences aggravées » dans l’affaire de l’agression de son ancienne coéquipière Kheira Hamraoui      L’ancienne joueuse du PSG a été interpellée, vendredi matin, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière fin 2021. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.          Par Walid Kachour(avec AFP)         Publié hier à 08h10, mis à jour à 01h10    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kheira Hamraoui (à gauche), au stade Charléty, à Paris, lors d’un match de qualification pour l’Euro 2017, le 20 septembre 2016 ; Aminata Diallo, au stade Mapfre, à Columbus (Ohio), aux Etats-Unis, le 1er mars 2018.  FRANCK FIFE, PAUL VERNON / AFP                 L’internationale française de football Aminata Diallo a été mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » vendredi 16 septembre, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière au Paris-Saint-Germain Kheira Hamraoui, a annoncé le parquet de Versailles. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir.            Le parquet avait fait savoir que la joueuse avait été déférée en début d’après-midi, après avoir été interpellée dans la matinée et à nouveau placée en garde à vue. Dans la même affaire, quatre autres suspects, des hommes soupçonnés d’avoir participé à l’agression, ont été mis en examen des mêmes chefs.                 Trois des cinq personnes placées en garde à vue « reconnaissent leur présence sur les lieux et indiquent connaître le motif de leur recrutement et de leur présence », fait savoir le parquet dans un communiqué, ajoutant que « le quatrième homme reconnaît quant à lui avoir porté des coups à la victime ».            « Tous les quatre mettent en cause Mme Diallo (…) comme étant la commanditaire des violences, pour lui permettre d’occuper le poste de la victime lors de compétitions à venir », peut-on encore lire dans ce même communiqué. « Mme Diallo a souhaité un débat différé » devant le juge des libertés et de la détention, après sa mise en examen, et « a été incarcérée provisoirement », a enfin expliqué le parquet de Versailles.            Une accélération ces derniers jours            L’enquête sur l’étrange agression, le 4 novembre 2021 dans les Yvelines, de Kheira Hamraoui a connu une accélération ces derniers jours. Mercredi et jeudi, quatre hommes ont été interpellés et placés en garde à vue dans les locaux de la police judiciaire de Versailles.                Joueuse du PSG jusqu’à la fin de la saison 2021-2022, Aminata Diallo avait déjà été placée en garde à vue dans cette affaire en novembre 2021, avant de ressortir libre, sans charge retenue à son encontre. Cette nouvelle ramène la section féminine du PSG à une page qu’elle a tout fait pour tourner durant l’intersaison en changeant d’entraîneur, en refondant totalement son organigramme et en se séparant ou en mettant sur la touche les protagonistes de cette affaire qui ternit son image.            Le jour des faits, Kheira Hamraoui, accompagnée de ses coéquipières Sakina Karchaoui et Aminata Diallo (sans club aujourd’hui), avait été extirpée du véhicule dans lequel elle se trouvait avant d’être rouée de coups avec une barre de fer – principalement au niveau des jambes – par deux hommes masqués.            L’agression avait eu lieu alors qu’Aminata Diallo ramenait en voiture sa coéquipière à son domicile. Les deux femmes sortaient d’un dîner organisé par le PSG au bois de Boulogne. Ce soir-là, Aminata Diallo avait été tenue en respect par l’un des agresseurs mais n’avait, elle, pas reçu de coups.            « Elle a le sentiment d’être un déchet »            Ce feuilleton a d’abord été relancé mercredi 14 septembre, avec l’interpellation de trois hommes. Soupçonnés d’avoir activement participé au passage à tabac de la victime, qui s’était vu prescrire six jours d’incapacité temporaire de travail et un arrêt de travail de trois semaines, les trois hommes interpellés mercredi ont été rejoints par un quatrième, âgé de 19 ans, arrêté jeudi matin à Massy (Essonne).                Depuis l’affaire, Kheira Hamraoui, 32 ans, vit un véritable cauchemar, tant sur le plan sportif qu’extrasportif. Déterminée à regagner sa place au PSG lors de la reprise le 20 juillet, elle est depuis cette date mise au ban de l’effectif professionnel et s’entraîne seule au camp des Loges, accompagnée d’un préparateur physique mis à disposition par le club. En revanche, tout est fait pour qu’elle ne croise aucune de ses coéquipières.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   « Hamraoui ne fait pas partie des projets sportifs du PSG et ça restera comme ça pour toute la saison », a confirmé la directrice sportive adjointe du PSG féminin, Sabrina Delannoy, au micro de Canal+, en marge de la rencontre face à Soyaux (2-0), vendredi 9 septembre. La joueuse a fait constater par un huissier ses « conditions de travail ».            Le club, lui, souhaite trouver rapidement un point de chute à la joueuse. Sous contrat jusqu’en 2023, la triple championne d’Europe restera au moins jusqu’en janvier dans la formation désormais entraînée par Gérard Prêcheur, qui a eu l’internationale sous ses ordres durant une saison à Lyon. « Il adore le jeu de possession à la barcelonaise, d’où vient Kheira Hamraoui. C’est bizarre, elle a le sentiment d’être un déchet », estime une de ses proches.                 Walid Kachour(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Bershka       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/affaire-hamraoui-aminata-diallo-de-nouveau-placee-en-garde-a-vue_6141862_3224.html"},"headline":"La footballeuse Aminata Diallo mise en examen pour \u00ab\u00a0violences aggrav\u00e9es\u00a0\u00bb dans l\u2019affaire de l\u2019agression de son ancienne co\u00e9quipi\u00e8re Kheira Hamraoui","dateCreated":"2022-09-16T08:10:55+02:00","datePublished":"2022-09-16T08:10:55+02:00","dateModified":"2022-09-17T01:10:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football"],"description":"L\u2019ancienne joueuse du PSG a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e, vendredi matin, dans le cadre de l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019agression de son ancienne co\u00e9quipi\u00e8re fin\u00a02021. Elle a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e en d\u00e9tention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/93/0/2644/1322/1342/671/60/0/27633fd_5207413-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  
