<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La biographie lucide d’une personnalité originale et controversée
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Histoire             « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même      La biographie lucide d’une personnalité originale et controversée          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Robbe-Grillet. L’aventure du Nouveau Roman », de Benoît Peeters, Flammarion, 432 p., 22,90 €, numérique 16 €.                           L’écrivain français Alain Robbe-Grillet, en 2002, à Caen.  MYCHELE DANIAU / AFP               Le Nouveau Roman, ce mouvement littéraire né dans les années 1950 qui espérait mettre à bas les formes traditionnelles du récit, revient sur le devant de la scène. Les récentes publications des échanges entre ses protagonistes, Alain Robbe-Grillet (1922-2008), Claude Ollier, ­Nathalie Sarraute (1900-1999), Claude Simon (1913-2005) et d’autres (Nouveau Roman. ­Correspondance 1946­-1999, Gallimard, 2021), et, cette année, du Robbe-Grillet de Benoît ­Peeters étoffent ce retour en empêchant de réduire l’histoire de l’homme aux slogans qu’il affectionnait parfois, quand il proclamait la fin de l’auteur, du personnage ou de la narration.          Porte-parole autoproclamé          L’impression générale que suscite ce ­parcours bien mené, nourri des archives déposées à l’Institut Mémoires de l’édition ­contemporaine, dément d’ailleurs l’image sectaire dont on affuble trop souvent la constellation d’auteurs dont Robbe-Grillet était, dans Pour un nouveau roman (Minuit, 1963), le porte-parole autoproclamé. Le groupe ne s’est matérialisé vraiment que sur de rares photos et dans l’esprit de ses ­adversaires qui, comme le critique littéraire du Monde Emile Henriot (1889-1961), contribuèrent à lui donner son nom. Le biographe, sans dissimuler l’admiration pour l’homme et le romancier, qu’il a connu, a su camper dans un plaidoyer lucide le portrait d’une personnalité aussi originale que controversée, plus théoricienne et médiatique que la plupart de ses compagnons de route, et que son évidente joie de vivre a su caparaçonner contre la haine et les défections.               Le récit de Benoît Peeters évoque aussi un aspect problématique de la vie du jeune Alain Robbe-Grillet, qui n’a pas peu contribué à ternir sa réputation : le pétainisme de sa famille, proche de l’Action française, et le passage effectué par le jeune étudiant agronome, alors fervent partisan de la réconciliation franco-allemande, au service du travail obligatoire (STO) à Nuremberg (Allemagne) en 1943-1944. Si l’écrivain n’a jamais pris de réelle distance avec ce passé-là, il a toujours affirmé que la découverte des camps d’extermination en 1945 avait représenté pour lui un choc décisif. De même, en pleine guerre d’Algérie, a-t-il signé sans hésiter l’appel à l’insoumission connu sous le nom de ­ « Manifeste des 121 » (1960), tout en refusant de soutenir les « porteurs de valises » qui aidaient le FLN. Pour autant, s’il se voulait démocrate, il avait des opinions politiques plutôt flottantes.        Il vous reste 42.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/17/robbe-grillet-de-benoit-peeters-alain-robbe-grillet-professeur-de-soi-meme_6142076_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Robbe-Grillet\u00a0\u00bb, de Beno\u00eet Peeters\u00a0: Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-m\u00eame","dateCreated":"2022-09-17T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-09-17T18:00:19+02:00","dateModified":"2022-09-17T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La biographie lucide d\u2019une personnalit\u00e9 originale et controvers\u00e9e","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/43/0/2048/1024/1342/671/60/0/7fb37e1_1663052643565-peeters-000-app2002050294568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La manifestation multidisciplinaire, qui se déroule jusqu’au 9 octobre, affiche un programme riche de découvertes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             A Marseille, les croisements identitaires du festival Actoral      La manifestation multidisciplinaire, qui se déroule jusqu’au 9 octobre, affiche un programme riche de découvertes.          Par Fabienne Darge(Marseille, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Les réalisateurs ont retrouvé quelques-uns des graffeurs qui défiaient les forces de l’ordre, dans les années 1990-2000. Bien avant que le graffiti n’entre au musée au titre de l’art de rue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP      Les réalisateurs ont retrouvé quelques-uns des graffeurs qui défiaient les forces de l’ordre, dans les années 1990-2000. Bien avant que le graffiti n’entre au musée au titre de l’art de rue.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Woody, du « crew » CIA, dans le documentaire de Pedro Brito Da Fonseca, « Vandal ».  BRUTX                  BRUTX – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Les tagueurs, vandales ou génies ? Lorsque Bernard Benyamin lance, en avril 1990, son sujet dans « Envoyé spécial », émission qu’il a créée, la même année, avec Paul Nahon, le journaliste frappe fort : « Même si ça vous dépasse, accrochez-vous, et dites-vous que c’est peut-être une des formes de culture de cette fin de siècle. »                 Prémonitoire, ce reportage titré « French graffitis » va marquer les esprits. Et changer la vie d’un adolescent, Robin, qui décide de devenir graffeur. « Le graffiti, c’est de la peur, de l’adrénaline, de l’excitation… C’est ce mélange qui est beau », déclare-t-il, trente ans plus tard, face caméra, cheveux courts et hoodie (sweat à capuche), assis sur le quai déserté d’une gare… taguée, bien entendu. Sous le nom de Shadow, il œuvre ainsi de 1989 à 2001, sans savoir qu’il va en sortir « bousillé ».            Robin est un des sept tagueurs des années 1990 que les auteurs de Vandal ont retrouvés. Avec Rap (Fabien), son copain du crew (groupe) UV, Jack2 et Woody, du crew CIA, Eyone, le bad boy du TPK, Oeno, le meneur du petit groupe qui a « cartonné » – recouvert de graffs – la station Louvre, dans la nuit du 30 avril au 1er mai 1991. Et Philippe Lehman, alias « Bando », unanimement reconnu comme le meilleur d’entre tous, aujourd’hui installé avec son chien en République dominicaine.            « Que des embrouilles »            Vandal ne prétend pas restituer l’histoire exhaustive du tag depuis trente ans. Mais il confronte de façon originale le regard actuel de ces quinquagénaires et leurs exploits passés, en alternant, sur un rythme vif, images d’archives, cassettes VHS et témoignages parfois touchants.                           Philippe Lehman, alias Bando, unanimement reconnu comme le meilleur d’entre tous, vit désormais en République dominicaine.  BRUTX                 Avec quelques points forts. Ainsi, lorsque « Bando » engage une sorte de dialogue – indirect, à 7 000 kilomètres de distance – avec le « M. Propre » de la RATP, chargé dans les années 1980 de mener la guerre aux vandales, qui lui coûtent cher en nettoyage. Ou encore la rencontre avec Oeno, chapeau mou sur la tête, pas très frais mais blagueur : « Y en a ils font des mots croisés, nous, on enc… la RATP ! » Oeno et ses deux comparses, Stem et Gary, ont payé pour ça, incarcérés à Fleury-Mérogis (après leur « exploit » à la station Louvre), avant d’être invités à performer, en décembre 1991, dans le cadre de l’exposition « Art Co’91 », sous l’arche de la Défense, parrainée par Jack Lang…                Pour Robin, la reconnaissance prendra la forme d’une proposition de… Gauloises, la marque de cigarettes, qui lui demande de créer et de réaliser des pochoirs dans Paris – pour contourner la toute nouvelle loi Evin interdisant la publicité sur le tabac (10 janvier 1991).            La dure réalité de l’illégalité va rattraper la petite bande au retour d’un voyage à Rome, dont ils ne rapporteront « que des embrouilles ». En 1998 s’ouvre le procès de Versailles, où comparaissent, pour la première et unique fois, une soixantaine de graffeurs, face à la RATP et à la SNCF. L’instruction durera treize ans, enchaînant pénal (2009) et civil (2011), durant lesquels ils ont interdiction d’approcher un métro et obligation de pointer au commissariat chaque semaine. « Ça change une vie », soupire Rap.                           Eyone ne peint plus « hors cadre » mais sur des toiles.  BRUTX                 Depuis, Robin et Eyone ne se parlent plus. Les tags sont devenus de l’art de rue et s’exposent dans les musées. Eyone peint sur des toiles. Ce qui n’empêche pas une bouffée de nostalgie, à la vue d’images d’époque inédites : « C’est ouf ! Et si on allait se faire un petit métro pour se détendre ? »              Vandal, documentaire de Pedro Brito Da Fonseca. Avec Nils Montel (Fr., 2022, 50 min). Disponible à la demande sur BrutX, à partir du jeudi 15 septembre.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/17/vandal-sur-brutx-quand-les-tagueurs-etaient-les-ennemis-publics-de-la-ratp_6142069_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vandal\u00a0\u00bb, sur BrutX\u00a0: quand les tagueurs \u00e9taient les ennemis publics de la RATP","dateCreated":"2022-09-17T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T16:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Les r\u00e9alisateurs ont retrouv\u00e9 quelques-uns des graffeurs qui d\u00e9fiaient les forces de l\u2019ordre, dans les ann\u00e9es 1990-2000. Bien avant que le graffiti n\u2019entre au mus\u00e9e au titre de l\u2019art de rue.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/37/1564/782/1342/671/60/0/d85c6e3_1663152791410-woodycia.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La réalisatrice américaine relate sa rencontre à New York, en octobre 1985, avec le cinéaste de la Nouvelle Vague, mort le 13 septembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Jean-Luc Godard             « Oh my God ! » : le jour où Bette Gordon interviewa Jean-Luc Godard sur le lit d’une chambre d’hôtel      La réalisatrice américaine relate sa rencontre à New York, en octobre 1985, avec le cinéaste de la Nouvelle Vague, mort le 13 septembre.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bette Gordon et Jean-Luc-Godard, en octobre 1985, dans une chambre de l’hôtel St. Regis à New York.  PAULA COURT               Un souvenir enfoui a refait surface au lendemain de la mort de Jean-Luc Godard, mardi 13 septembre, à l’âge de 91 ans. Une image plus précisément, celle de la réalisatrice américaine Bette Gordon assise sur le lit capitonné d’une suite de la Ve Avenue, à Manhattan, à côté de Godard. C’était en octobre 1985 : « JLG » était venu présenter au Festival du film de New York Je vous salue Marie, sorti quelques mois plus tôt en France, une dérivation de l’histoire de la Vierge (Myriem Roussel) qui avait déchaîné la colère de l’Eglise catholique.          Née en 1955, à Boston (Massachusetts), Bette Gordon venait d’émerger dans le cinéma « indé » avec Variety (1983), portrait d’une jeune femme (Sandy McLeod) employée au guichet d’un cinéma porno, avec Nan Goldin dans le rôle d’une barmaid. Dans cette chambre de l’hôtel St. Regis de New York, la jeune cinéaste interviewait Godard pour le magazine culturel NY Talk − l’entretien fut publié dans son édition de novembre 1985.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                 L’idée était venue à Bette Gordon de demander au cinéaste de la Nouvelle Vague de s’allonger sur le lit, le temps de l’entretien. « Oh my God ! », se souvient aujourd’hui la réalisatrice, un doux sourire devant l’écran de l’ordinateur, alors qu’elle s’apprête à raconter cet épisode en visio depuis son appartement de Tribeca, à Manhattan.               Oh my God, oh my Godard… La rencontre a été immortalisée par Paula Court, photographe de plateau qui a documenté la scène underground des années 1980 (Lou Reed, Laurie Anderson, Richard Hell et David Byrne). Tout dans ce cliché respire le vintage : les cheveux « permanentés » de Bette Gordon, le polo à rayures de Jean-Luc Godard, le couvre-lit damassé, du temps où les cinq étoiles étaient encore dans leur jus, fût-il de luxe.          « Bizarre et sexuel »          Bette Gordon s’en rappelle comme si c’était hier. « Je marchais en direction de l’hôtel. Une chambre comme lieu d’interview, je trouvais cela bizarre et sexuel… Je n’avais pas dormi la veille, tellement les questions se bousculaient dans ma tête. J’allais rencontrer Godard ! Tous mes amis cinéastes étaient jaloux… Quand je suis entrée dans cette belle chambre, la première chose que j’ai vue, c’est le lit. Godard était assis à côté, près du bureau. J’ai aussitôt pensé à Jean-Paul Belmondo et à Jean Seberg sous les couvertures, dans A bout de souffle [1960], le film qui m’a donné envie de faire du cinéma et que j’ai découvert au lycée, grâce à ma professeure de français. »          La cinéaste journaliste ne sait pas ce qui lui est alors « passé par la tête » : « C’est venu spontanément : “Monsieur Godard, can we do the interview on the bed ?” Je m’attendais à un refus, mais il m’a répondu : “Pourquoi pas ?” J’étais un peu mal à l’aise moi aussi, mais c’était merveilleux d’avoir été capable de dire ça. » L’entretien a duré trente minutes.        Il vous reste 55.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/17/oh-my-god-le-jour-ou-bette-gordon-interviewa-jean-luc-godard-sur-le-lit-d-une-chambre-d-hotel_6142067_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oh my God\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: le jour o\u00f9 Bette Gordon interviewa Jean-Luc Godard sur le lit d\u2019une chambre d\u2019h\u00f4tel","dateCreated":"2022-09-17T15:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T15:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Jean-Luc Godard"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Jean-Luc Godard"],"description":"La r\u00e9alisatrice am\u00e9ricaine relate sa rencontre \u00e0 New York, en octobre\u00a01985, avec le cin\u00e9aste de la Nouvelle Vague, mort le 13\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/72/0/4032/2016/1342/671/60/0/04bd8ba_1663405084620-bette-gordon-jean-luc-godard-c-paula-court-1985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc Godard","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-godard/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ A voir cette semaine, « Le Cours des choses », une exposition évoquant la marche du temps et le compagnonnage au long cours de l’artiste avec la galerie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Sélection galerie : Jean Dubuffet à la galerie Jeanne Bucher Jaeger      A voir cette semaine, « Le Cours des choses », une exposition évoquant la marche du temps et le compagnonnage au long cours de l’artiste avec la galerie.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 15h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Autoportrait V » (1966), de Jean Dubuffet.  JEANNE BUCHER JAEGER               La galeriste Jeanne Bucher (1872-1946) n’avait pas exposé le jeune Dubuffet (1901-1985), mais son successeur, Jean-François Jaeger (1923-2021), commencera dès 1964 un compagnonnage au long cours avec l’artiste. Cette exposition, imaginée en hommage au travail de leur père par Véronique et Emmanuel Jaeger (aujourd’hui à la tête de la galerie presque centenaire), souligne ce rapport central au temps dans le travail de l’artiste comme dans celui du galeriste. L’accrochage s’articule autour de l’emblématique cycle de l’Hourloupe (1962-1974), point de bascule dans la carrière de Dubuffet, tout en lignes noires et en facettes hachurées ou colorées sur fond blanc, qui le conduira vers la sculpture. La part belle est donnée au dessin (Bic, marqueur, encre, découpages…), pratique qui a servi à l’artiste d’insatiable laboratoire créatif (séries des « Paysages cursifs », « Conjectures », « Psycho-Sites », « Mires »…) jusqu’aux fascinants « Non-Lieux » de la fin de sa vie, propulsions dans un monde astral autant que mental, en apesanteur.                         « Mire G59 », Jean Dubuffet, 1983.  JEANNE BUCHER JAEGER                 « Le Cours des choses ». Galerie Jeanne Bucher Jaeger, 5, rue de Saintonge, Paris 3e. Jusqu’au 19 novembre. Du mardi au samedi, de 10 heures à 19 heures, le samedi dès 11 heures. Jeannebucherjaeger.com                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/17/selection-galerie-jean-dubuffet-a-la-galerie-jeanne-bucher-jaeger_6142063_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Jean Dubuffet \u00e0 la galerie Jeanne Bucher Jaeger","dateCreated":"2022-09-17T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-17T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"A voir cette semaine, \u00ab\u00a0Le Cours des choses\u00a0\u00bb, une exposition \u00e9voquant la marche du temps et le compagnonnage au long cours de l\u2019artiste avec la galerie.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/206/0/2376/1188/1342/671/60/0/69b652b_1663231197087-jean-dubuffet-mire-g59-1983.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans sa fantaisie musicale, deux pompiers amoureux sont projetés dans un conte jouissif revisitant le passé colonial. Dans un entretien au « Monde », le réalisateur portugais évoque ses influences.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »      Dans sa fantaisie musicale, deux pompiers amoureux sont projetés dans un conte jouissif revisitant le passé colonial. Dans un entretien au « Monde », le réalisateur portugais évoque ses influences.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Joao Pedro Rodrigues, réalisateur du film « Feu follet » (au centre), et ses acteurs André Cabral et Mauro Costa, au Festival de Cannes, photographiés sur la plage de la Quinzaine, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Puisqu’il est question de calendrier des pompiers, ouvrons celui-ci à la page du mois de septembre, et arrêtons-nous à la date du mercredi 14, jour de la sortie en salle de Feu follet. Cette fantaisie musicale de Joao Pedro Rodrigues, qui tranche avec l’univers fiévreux du cinéaste portugais, a électrisé la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, en mai. On connaissait jusque-là les talents de Rodrigues pour explorer les zones troubles, confrontant ses héros à des passages ensorceleurs : un jeune éboueur à la recherche de partenaires (O Fantasma, 2000), une femme trans en quête d’identité (Mourir comme un homme, 2009), un ornithologue en proie aux métamorphoses (L’Ornithologue, 2016), etc.          Fogo-Fatuo (titre portugais) nous conte l’histoire d’un prince blanc, Alfredo (Mauro Costa), et d’un pompier noir, Afonso (André Cabral), soldant les blessures du passé colonial dans leur amour fusionnel. En un temps resserré, une heure et sept minutes, le film court de l’époque contemporaine à un futur fantasmé (2069 !). Né en 1966, le réalisateur évoque les références picturales et artistiques qui ont nourri son film.          C’est la première fois que vous signez une comédie. Quel a été votre cheminement ?          La comédie, c’est le genre le plus difficile, je n’aurais pas osé m’y aventurer avant. J’ai trouvé que c’était le moment, je voulais parler de sujets sérieux dans la légèreté. Feu follet est une histoire d’amour entre un prince et un homme, c’est ce qui tient le film. Je voulais que l’on puisse croire à ce conte de fées pas traditionnel. J’aime utiliser les codes tout en les détournant, pour fabriquer quelque chose qui est à moi.          Vous revisitez l’histoire de l’art et le passé esclavagiste, avec ce tableau qui apparaît dès les premiers plans : une scène de mariage entre deux personnages noirs…          C’est La Mascarade nuptiale [1788], une commande de la reine Marie Ire de Portugal [1734-1816] : ce tableau, qui est visible au Musée du Nouveau Monde, à La Rochelle, montre le zoo humain de la reine, ses esclaves, pour la plupart des nains, qu’elle habillait comme des poupées. A l’origine, cette toile s’intitulait Le Mariage de la nègre Rosa, puis son nom a été changé. Dans le film, la reine, mère d’Alfredo, rappelle que l’on ne peut plus nommer le tableau comme avant. Je voulais montrer cela : de plus en plus, on s’interroge avant de dire les choses, on vit dans un monde trop politiquement correct, et le film va vraiment à l’encontre de ça. Le dispositif théâtral, avec des portes qui s’ouvrent ou se ferment, lorsque la reine ne veut pas être vue des spectateurs, raconte cette mise en scène de soi.             Il vous reste 45.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/17/joao-pedro-rodrigues-cineaste-feu-follet-j-aime-que-l-on-croie-a-l-incroyable_6142055_3246.html"},"headline":"Joao Pedro Rodrigues, cin\u00e9aste (\u00ab\u00a0Feu follet\u00a0\u00bb)\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime que l\u2019on croie \u00e0 l\u2019incroyable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T14:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans sa fantaisie musicale, deux pompiers amoureux sont projet\u00e9s dans un conte jouissif revisitant le pass\u00e9 colonial. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le r\u00e9alisateur portugais \u00e9voque ses influences.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/0/0/6571/3285/1342/671/60/0/ec3c4de_1662910019568-rodrigues-2104-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Vos petits rechignent à aller en classe ? Pour éviter qu’ils s’en fassent toute une montagne, « C’est quoi l’école ? », « Tout le monde à l’école », « Les doudous vont-ils à l’école ? » et « Hibou-Chou » les aident à maîtriser leurs appréhensions. Et s’ils restent réfractaires, « Le Détour » leur apprendra que l’école peut aussi être… buissonnière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤  Une approche apaisante                         Extrait de « C’est quoi l’école ? », de Lucas Tortolini et Marco Soma.  SARBACANE               Il est facile de flirter avec le mièvre quand on tente de résumer le rôle de l’école en quelques lignes poétiques. Mais cet album évite parfaitement cet écueil, synthétisant avec acuité la quinzaine d’années à venir pour le néoécolier. « Il y en a [des maîtres et des maîtresses] qui crient, d’autres qui ont une patience infinie. » A l’école, il y a « la peur, la joie et la tristesse. La colère et l’amour. Tous les sentiments. On peut même y trouver des petits bouts de gâteau. Des parties de ballon ». Des mots justes portés par des illustrations joyeuses, où cohabitent éléphant, lapin, souris, tortue… Tout un bestiaire au visage souriant et apaisé, comme une invitation à ne pas trop s’exciter en ces premiers jours de rentrée, car tout va bien se passer.            « C’est quoi l’école ? », de Lucas Tortolini et Marco Soma, Sarbacane, 32 p., 16,50 €. Dès 4 ans.            > L’apprentissage hors les murs                         Extrait de « Le Détour », de Rozenn Brécard.  LA PARTIE               Ce qui devait arriver arriva : levés trop tard un lundi matin, un frère et une sœur ratent le car scolaire – de peu, il est vrai. Livrés à eux-mêmes dans une petite ville portuaire aux premières heures de l’aube, les voilà promis, l’instant d’une journée, à suivre l’enseignement de la plus désirée des écoles : la buissonnière. Le chatoiement du soleil qui se lève, la course-poursuite avec un gendarme passant par là, l’escalade périlleuse d’une falaise, la baignade tout nus dans la mer, l’escorte joyeuse d’un chien qui pue… Hissée en vertu cardinale de l’apprentissage, la découverte de l’imprévu triomphe avec éclat dans ce récit consacré aux plaisirs simples de la nature et de l’innocence réunies.            « Le Détour », de Rozenn Brécard, La Partie, 72 p., 20 €. Dès 6 ans.            > C’est que pour les enfants !                         Extrait de « Les doudous vont-ils à l’école ? », de Laurence Salaün et Gilles Rapaport.  SEUIL JEUNESSE               La petite Yaël et son doudou Docteur, c’est un peu comme Laurel et Hardy, ou Starsky et Hutch : on est super content de tomber sur eux quand ils reviennent. Pour ce deuxième épisode, les voici réunis autour d’un sujet grave, et même très grave : c’est pour qui, l’école ? En tout cas pas pour Docteur, qui vit très mal cette discrimination. L’école, la vraie, celle où on apprend à lire et à écrire, est réservée aux filles et aux garçons. Evidemment, le doudou met cette injustice sur le compte de son absence de zizi (alors qu’il a déjà demandé explicitement au Père Noël de lui en fournir un). La vérité, c’est que Yaël semble très heureuse de rassembler son stylo 4-couleurs (le top de la hype), ses cahiers, son taille-crayon, et de retrouver Timothée… On comprend que ça fasse des jaloux.        Il vous reste 39.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/17/vos-enfants-n-aiment-pas-l-ecole-cinq-livres-pour-les-inciter-a-y-aller-ou-pas_6142054_4497916.html"},"headline":"Vos enfants n\u2019aiment pas l\u2019\u00e9cole\u00a0? Cinq livres pour les inciter \u00e0 y aller... ou pas","dateCreated":"2022-09-17T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T14:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-17T14:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["M le mag","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs","Culture","Livres","Livres jeunesse"],"description":"Vos petits rechignent \u00e0 aller en classe\u00a0? Pour \u00e9viter qu\u2019ils s\u2019en fassent toute une montagne, \u00ab\u00a0C\u2019est quoi l\u2019\u00e9cole\u00a0?\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Tout le monde \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les doudous vont-ils \u00e0 l\u2019\u00e9cole ?\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Hibou-Chou\u00a0\u00bb les aident \u00e0 ma\u00eetriser leurs appr\u00e9hensions. Et s\u2019ils restent r\u00e9fractaires, \u00ab\u00a0Le D\u00e9tour\u00a0\u00bb leur apprendra que l\u2019\u00e9cole peut aussi \u00eatre\u2026 buissonni\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
,{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/327/0/4851/2425/1342/671/60/0/5e3c560_1663053718914-livre-quoiecole.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »   Tribune        Jean Guiony  Directeur adjoint du programme national Action cœur de ville          Ulysse Jardat  Conservateur du patrimoine        Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Traditionnellement considéré comme un marqueur d’identité promu au travers d’activités touristiques, le patrimoine est plus rarement connu pour sa valeur écologique. Il est temps de reconnaître la contribution des sites patrimoniaux à la sobriété foncière, qui réduit la consommation d’espaces naturels, propose une alternative à l’étalement urbain, et concourt à un mode de développement territorial et d’aménagement durable.          Le patrimoine contribue aussi à la revalorisation des territoires, ainsi qu’à l’insertion professionnelle. Mais le déficit d’investissement, privé comme public, les difficultés réglementaires, le manque de connaissance et donc d’intérêt, sont autant de facteurs qui l’empêchent encore d’être pleinement exploité.          Pire, ce déficit alimente dangereusement un phénomène dont nous n’avons pas suffisamment pris la mesure : la vacance patrimoniale. A l’instar de la vacance de logements ou de la vacance commerciale, celle qui touche les patrimoines doit faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant les opérations de réhabilitation.          Des solutions sobres et innovantes          Alors que les sites patrimoniaux abondent en France, qu’ils soient ou non protégés au titre des monuments historiques, nombre d’entre eux sont laissés vides ou abandonnés depuis plusieurs années. Ces abandons sont récurrents en dehors des métropoles. Les coûts financiers liés au respect des normes de préservation s’avèrent difficilement supportables par des collectivités souffrant de carences financières et techniques.               Le potentiel détenu par le patrimoine est à double tranchant : il peut apparaître comme un marqueur d’embarras ou d’identité repoussée, s’il est laissé en déshérence. C’est l’ancien couvent endormi et inaccessible qui menace ruine, ou la caserne désaffectée qui faisait la fierté militaire du territoire. La nécessité de résorber la vacance patrimoniale prend donc toute son ampleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dès que je suis entrée, j’ai eu plus qu’un coup de cœur, un appel, une sorte de révélation » : ces particuliers qui habitent dans des églises                 Certes, le bâti ancien et les sites historiques présentent des défis qui ne permettent pas de faire des opérations faciles. Pourtant, une volonté d’élaboration de solutions sobres et innovantes permettrait d’atteindre trois objectifs : restauration, recyclage urbain et rayonnement touristique, insertion et transition écologique.          Le château du Hazé à Flers (Orne), l’hôpital Jean-Martial à Cayenne (Guyane), l’hôtel de Clugny à Autun (Saône-et-Loire), le couvent de la Visitation au Puy-en-Velay (Haute-Loire), ou encore la minoterie Saint-Frères à Dunkerque (Nord)… autant de sites où un projet de réhabilitation n’a pu être lancé ou a été abandonné. Ils sont plusieurs centaines, pour lesquels le montage de projet est un défi encore à relever.        Il vous reste 55.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/les-sites-patrimoniaux-sont-un-gisement-de-transformation-ecologique-sociale-economique-et-esthetique_6142053_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation\u00a0: \u00e9cologique, sociale, \u00e9conomique et esth\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou \u00e0 l\u2019abandon. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action c\u0153ur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s\u2019engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l\u2019objet de dispositifs finan\u00e7ant et facilitant leur r\u00e9habilitation.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Guiony","description":"Directeur adjoint du programme national Action c\u0153ur de ville"}
,{"@type":"Person","name":"Ulysse Jardat","description":"Conservateur du patrimoine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/466/0/5223/2611/1342/671/60/0/9cda0bf_1663321248582-pns-900455187.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         Charles C. Mann et Michel Bernanos : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « 1491. Nouvelles révélations sur les Amérique avant Christophe Colomb » (1491. New Revelations of the Americas Before Columbus), de Charles C. Mann, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Marina Boraso, Espaces libres, « Histoire », 736 p., 15 €.              « La Montagne morte de la vie », de Michel Bernanos, postface Dominique de Roux, L’Arbre vengeur, « L’Arbuste véhément », 242 p., 9 €.            Il y a des années où l’événement se fait sentir : 1788, 1913, 1967. Parmi ces moments d’imminence, 1491 s’arroge une place de choix. Un millésime où, sans doute, fort peu de Méso- et de Sud-Américains furent conscients du péril qui allait fondre sur leur tête (ce qui est le sens précis d’imminent). Avec le basculement, en cette année 1492, dans l’ère postcolombienne, on assiste à ­l’effondrement et à la dissolution d’empires entiers, de sociétés millénaires et de cultures dépassant de loin en faste et complexité les royaumes européens. Mais ces mondes engloutis, qu’étaient-ils réellement ? C’est à cette question que la somme en trois parties du journaliste américain Charles C. Mann entreprit de répondre (en 2005), s’appuyant sur les recherches les plus novatrices, croisant, de l’épidémiologie à la botanique, de l’économie à la démographie, tous les acquis scientifiques disponibles. Et le résultat s’avère fascinant.               Elargissant son enquête à l’empire inca du XVIe siècle et à la Nouvelle-Angleterre du XVIIe, il fait état de populations indiennes nord-américaines ripostant aisément aux moyens techniques des colons britanniques, d’un empire inca, « le plus grand de la Terre », couvrant, avec ses 40 000 kilomètres de voies pavées, trente-deux degrés de latitude (de Saint-Pétersbourg au Caire), un empire néanmoins miné par une structure politique aléatoire et des ravages épidémiques antérieurs à une colonisation qui les accentuera. Il en va de même pour l’empire aztèque démantelé par Cortés, dont Mann relativise un goût pour la mort et les sacrifices n’ayant rien à envier à celui des Européens. Là encore, le cavalier aux armes d’acier parvient à s’emparer d’une cité comme Tenochtitlan, plus vaste que Paris. Une suprématie militaire (doublée d’un grand sens de l’intrigue et des ­alliances politiques) qui n’est rien à côté d’épidémies qui font passer la population, en un siècle et demi, de 25 millions à moins de 1 million d’habitants. Autant d’études de cas qui analysent un monde précolombien colossal et fragile, marqué néanmoins par le développement technique et la maîtrise de l’environnement, une grande richesse culturelle, l’importance et la variété de sa population.        Il vous reste 36.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/17/charles-c-mann-et-michel-bernanos-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6142050_3260.html"},"headline":"Charles C. Mann et Michel Bernanos\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-09-17T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/102/220/4567/2284/1342/671/60/0/fdf1984_1662737283717-poches-16-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Après avoir accueilli huit millions de visiteurs en 2021, les Journées européennes du patrimoine sont de retour les 17 et 18 septembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Patrimoine             Journées européennes du patrimoine : une 39ᵉ édition marquée par le « patrimoine durable »      Après avoir accueilli huit millions de visiteurs en 2021, les Journées européennes du patrimoine sont de retour les 17 et 18 septembre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Deux rares parchemins du roi Saint Louis doivent être dévoilés pour la première fois au public, lors des Journées européennes du patrimoine, les 17 et 18 septembre 2022, au centre hospitalier national d’ophtalmologie des Quinze-Vingts, à Paris.  - / AFP                 Elles fêtent cette année leur 39e édition : après une journée réservée au public scolaire, les Journées européennes du patrimoine ont commencé pour deux jours, samedi 17 septembre. Près de vingt-cinq mille événements sont répertoriés un peu partout en France, avec pour thème, cette année, le patrimoine durable.                         « Désormais, la conciliation de la préservation du patrimoine et de la construction d’un environnement durable constitue un objectif majeur », déclarait la ministre de la culture, Rima Abdul Malak, avant le lancement de ces deux journées.                 Si les entrées sont souvent gratuites, il est cependant conseillé de réserver, souligne, de son côté, la Mairie de Paris. Un peu plus de sept cents événements sont prévus tout au long du week-end dans la capitale française, qui organise également des visites hors les murs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Journées européennes du patrimoine : huit idées de visite de lieux écoresponsables                   Les Journées du patrimoine ont, en revanche, été reportées « à une date ultérieure » à la Guadeloupe, en raison de l’arrivée de la tempête Fiona.            En 2021, les Journées européennes du patrimoine avaient accueilli plus de huit millions de visiteurs, répartis sur quinze mille sites. Le gouvernement notait alors un « désir intact » de participer à ces journées, et ce, malgré la mise en place de restrictions sanitaires. En Europe, environ douze millions de personnes avaient participé à ces événements.                Par ailleurs, Emmanuel Macron a annoncé, vendredi 16 septembre, que le Loto du patrimoine, lancé en 2018 et destinée à restaurer des biens patrimoniaux en péril, allait se poursuivre pour les cinq prochaines années. Depuis son lancement, ce Loto a permis de réunir 200 millions d’euros, de quoi sauver sept cent quarante-cinq sites en péril, a affirmé le président, lors d’un déplacement à Guéret (Creuse).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Loto du patrimoine à l’heure du bilan                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/17/journees-europeennes-du-patrimoine-une-39e-edition-marquee-par-le-patrimoine-durable_6142041_3246.html"},"headline":"Journ\u00e9es europ\u00e9ennes du patrimoine\u00a0: une 39\u1d49\u00a0\u00e9dition marqu\u00e9e par le \u00ab\u00a0patrimoine durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T10:03:29+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:03:29+02:00","dateModified":"2022-09-17T10:34:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Culture","Patrimoine"],"description":"Apr\u00e8s avoir accueilli huit millions de visiteurs en\u00a02021, les Journ\u00e9es europ\u00e9ennes du patrimoine sont de retour les 17 et 18\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/224/0/4212/2106/1342/671/60/0/c1bd480_5212010-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Histoire d’un livre. L’écrivain espagnol est un admirateur d’« Ulysse », le grand roman de Dublin du maître irlandais. C’est dans le même esprit, mais dans sa ville, qu’il a écrit « Sud ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             « Sud », d’Antonio Soler : A Malaga, dans les pas de James Joyce      Histoire d’un livre. L’écrivain espagnol est un admirateur d’« Ulysse », le grand roman de Dublin du maître irlandais. C’est dans le même esprit, mais dans sa ville, qu’il a écrit « Sud ».          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une rue de Malaga, en Andalousie.  CARLOS MUNOZ YAGUE/DIVERGENCE IMAGES                 « Sud » (Sur), d’Antonio Soler, traduit de l’espagnol par Guillaume Contré, Rivages, 562 p., 23 €, numérique 19 €.            Un simple regard sur le sol irlandais aura suffi à Antonio Soler pour que lui vienne l’idée de Sud, son septième roman. C’est du moins ce qu’il explique lorsqu’on l’interroge sur la genèse de son livre. Il y a une demi-douzaine d’années, le romancier espagnol était à Dublin pour le Bloomsday (ce jour qui commémore James Joyce et son roman Ulysse – paru en 1922 –, tous les 16 juin), avec ses compagnons de La orden del Finnegans, « l’ordre du Finnegans », un groupe d’écrivains hispanophones adorateurs d’Ulysse, qu’il a fondé en 2008, aux côtés notamment de son compatriote Enrique Vila-Matas et du Mexicain Jordi Soler (un homonyme). « J’ai remarqué sur le pavé, près du Trinity College, une plaque indiquant qu’à cet endroit précis s’était déroulée une des scènes d’Ulysse. J’ai réfléchi : pourquoi ne pas tenter d’écrire, à mon tour, le roman d’une ville entière, Malaga, en faisant entendre toutes ses voix et ses langues ? », raconte au « Monde des livres » le romancier, qui vit toujours dans la cité andalouse, où il est né en 1956.          La métaphore de la fourmilière          Le procédé consistant à imbriquer des récits simultanés l’intéresse : il l’a déjà expérimenté dans les dernières pages des Danseuses mortes (Albin Michel, 2001), qui lui a valu le prestigieux prix Herralde. Il se sent prêt à l’appliquer à un roman entier. « A partir de là, j’ai commencé à réfléchir à des personnages », indique-t-il. L’un d’eux, celui qui ouvre le roman, lui a été directement soufflé par l’une de ses amies médecin. « Elle m’a raconté qu’un jour on avait amené aux ­urgences de l’hôpital où elle travaillait un homme agonisant, trouvé sur un terrain vague, le corps dévoré par les fourmis. Sa collègue a tout de suite pensé qu’il s’agissait de son mari, qui avait disparu depuis plusieurs jours, et qui menait une double vie homosexuelle. De fait, c’était bien lui. »               Filant la métaphore de la fourmilière – la société qui dévore l’homme, mais aussi ce modèle d’organisation sociale –, Antonio Soler déploie une ribambelle de personnages qui vont coexister, se croiser, et parfois interagir : parmi les plus récurrents, on trouve un jeune et violent obsédé sexuel, un entrepreneur infidèle que sa femme vient de quitter, une médecin, le chef d’une bande de délinquants… Soit, au total, quelque deux cents figures que le romancier convoque tour à tour « à la manière d’un chef d’orchestre, en faisant attention à n’en oublier aucun ». Pour composer cette symphonie, il a abandonné le plan qu’il avait initialement prévu et laissé libre cours à son imagination, effectuant un « travail continu de mémorisation », jouant sa partition d’écriture ­pendant dix mois, sans s’arrêter ou presque, afin de garder le même ton, « comme une phrase musicale ».        Il vous reste 63.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/17/sud-d-antonio-soler-a-malaga-dans-les-pas-de-james-joyce_6142027_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sud\u00a0\u00bb, d\u2019Antonio Soler\u00a0: A Malaga, dans les pas de James Joyce","dateCreated":"2022-09-17T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-17T08:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019\u00e9crivain espagnol est un admirateur d\u2019\u00ab\u00a0Ulysse\u00a0\u00bb, le grand roman de Dublin du ma\u00eetre irlandais. C\u2019est dans le m\u00eame esprit, mais dans sa ville, qu\u2019il a \u00e9crit \u00ab\u00a0Sud\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/84/0/3543/1771/1342/671/60/0/9da2624_1663084540616-divergence-cmy0153032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Léa Salamé : « L’ambition, la puissance, l’influence m’intéressent, pas le pouvoir »      Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léa Salamé, au restaurant de l’Hôtel Amour, à Paris, le 1er septembre 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN POUR « LE MONDE »               Pour la première de « Stupéfiant ! », à la rentrée 2016 sur France 2, Léa Salamé surprenait Alain Delon – au point qu’il versât des larmes – en le conviant au palais Gangi à Palerme, où il avait tourné Le Guépard de Visconti, provoquant ce qu’il est convenu d’appeler un « moment fort de télévision ». Six ans plus tard, la journaliste de 42 ans a hésité avant de choisir, à son tour, un lieu emblématique pour son apéro. Ce sera l’Hôtel Amour, dans le 9e arrondissement de Paris, moins chargé d’histoire mais proche de son domicile.                            Lire aussi   A Palerme, le palais du « Guépard » menacé                 Une proximité essentielle en ce jour de rentrée scolaire. Autant dire la pire journée pour une rencontre. Léa Salamé l’a démarrée à 5 h 20 afin d’assurer la matinale d’Inter. Ont suivi l’enregistrement du « C à vous » du lendemain en tant qu’invitée, puis trois heures de séance photo avec l’humoriste Philippe Caverivière et Christophe Dechavanne pour promouvoir « Quelle époque ! », l’émission hebdomadaire qu’elle présente à partir du 24 septembre sur France 2 ; avant de courir à l’école chercher son fils, Gabriel, 5 ans, et de le déposer chez sa grand-mère, juste à temps pour arriver à 18 heures à l’Hôtel Amour.               « Je suis épuisée : je vous préviens je risque de dire n’importe quoi ! » Pourtant, en la regardant siroter d’une paille distraite son cocktail soft Love Potion, on ne décèle sur son visage aucune marque de ce planning de dingue. Pro jusqu’au bout, Léa Salamé ne laisse transparaître aucune envie de rentrer à la maison, où elle vit avec son compagnon, le député européen Raphaël Glucksmann, leur enfant, Gabriel, et son beau-fils, Alexandre, né en 2011, qu’elle considère « comme [son] fils ».          « J’ai passé ma rentrée scolaire avec Elisabeth Borne [la première ministre, invitée de la matinale, ce jeudi]. Cela m’attriste. » Mais l’année prochaine, pour les premiers pas de son fils au CP, c’est sûr, elle sera à ses côtés. France Inter est prévenue. L’histoire de Léa Salamé ressemble à celle d’une workaholic qui aurait du mal à décrocher. « Mon plan initial, que je n’ai absolument pas suivi, était d’arrêter la matinale [d’Inter] et “L’Emission politique” [de France 2]. » L’intervieweuse se sent arrivée au bout d’une histoire, un peu lasse des grands entretiens. « Je rêvais des grands animaux politiques quand j’ai choisi ce journalisme-là, les Séguin, Pasqua, Chirac, même Sarkozy, Juppé… ça vibrait ! » Or aujourd’hui, « les éléments de langage sont partout, la prise de risque est absente, par peur du bad buzz ».          Surexposée, enviée, critiquée        Il vous reste 69.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/17/un-apero-avec-lea-salame-l-ambition-la-puissance-l-influence-m-interessent-pas-le-pouvoir_6142011_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec L\u00e9a Salam\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ambition, la puissance, l\u2019influence m\u2019int\u00e9ressent, pas le pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","M le mag","L'\u00e9poque","Confidences","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Entre la matinale d\u2019Inter et les pr\u00e9paratifs de \u00ab\u00a0Quelle \u00e9poque\u00a0!\u00a0\u00bb, sur France\u00a02, \u00e0 partir du 24\u00a0septembre, la journaliste surexpos\u00e9e prend le temps d\u2019\u00e9voquer les hommes de sa vie, son \u00e9veil au f\u00e9minisme, sa m\u00e8re, la religion\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/408/0/3543/1771/1342/671/60/0/f9a8229_1662731981595-apero-salame.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Ce projet de réinsertion réunit des détenus de Fresnes et des rappeurs français. La sortie de leur deuxième album, très attendu, intervient sur fond de polémique liée à l’organisation d’une course de karting dans la prison cet été.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Prisons             La Shtar Academy ou le flow derrière les barreaux      Ce projet de réinsertion réunit des détenus de Fresnes et des rappeurs français. La sortie de leur deuxième album, très attendu, intervient sur fond de polémique liée à l’organisation d’une course de karting dans la prison cet été.          Par Lucas Minisini         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le rappeur Sofiane Zermani (à gauche) et Mouloud Mansouri, à l’initiative de la Shtar Academy.  DR               L’album, prévu pour le 23 septembre, était annoncé comme l’un des succès du début de l’automne. Des grands noms du rap français comme PLK, Heuss l’Enfoiré ou Rim’K ont posé leur voix avec Ryan, Perkiz, Nono et Blur (ce dernier est toujours en attente de jugement), quatre détenus de la prison de Fresnes (Val-de-Marne), sur un disque produit par Believe, le label des stars Jul et PNL.          Un projet unique, entre musique et réinsertion, imaginé par Mouloud Mansouri et son association, Fu-Jo. Les vingt et un titres sont réunis sous le titre Shtar Academy, jeu de mots entre la célèbre émission de télé-réalité et le « shtar », soit, en argot, la prison. Pour illustrer les punchlines sur l’univers carcéral, plusieurs clips ont déjà été tournés dans l’établissement pénitentiaire de la région parisienne.                        Diffusé en mai 2022, le morceau Oh la la la, avec le rappeur Sofiane Zermani (alias Fianso), cumule un peu plus de 2 millions de vues sur YouTube. A l’époque, un syndicat de surveillants y a vu une « atteinte à la crédibilité et à l’image de la prison », accusation relayée par des médias d’extrême droite, dont Valeurs actuelles. Plusieurs tweets ont dénoncé tout au long de l’été cette « prétendue émission » musicale tournée dans les cellules de 9 mètres carrés.           « C’était un contre-la-montre. On devait discuter, écrire et enregistrer en deux heures, pas une minute de plus. » S.Pri Noir, rappeur parisien          Autant dire que le psychodrame de la rentrée causé par les images de la course de karting dans le même centre pénitentiaire de Fresnes n’a pas aidé les affaires de Mouloud Mansouri. « Le moindre grain de sable peut tout arrêter », réagit-il, à peine surpris, lunettes de soleil sur le nez. La sortie de l’album a pour l’instant été officiellement décalée au 7 octobre. Même chose pour la diffusion de la série documentaire qui suit le projet, Cellule de rimes, réalisée par Sarah Marx, pour la plate-forme de France Télévisions.               Et le concert prévu dans la prison de Fresnes, avec de nombreux artistes présents sur le disque ? Il pourrait ne jamais avoir lieu. « Quant à la promotion et au live dans une salle parisienne, je ne suis même pas sûr que les détenus obtiennent une permission de sortie », regrette le directeur de Fu-Jo, qui a organisé plus de cinq cents actions en milieu carcéral.                        « On veut éviter de remettre une pièce dans la machine », explique Laurent Ridel, directeur de l’administration pénitentiaire, dont l’équipe a rencontré les différents acteurs de la Shtar Academy en prévision de la sortie de l’album. Depuis la polémique, plusieurs associations, des syndicats et des détenus ont dénoncé l’arrêt des activités récréatives en prison, malgré leur obligation inscrite dans la loi pénitentiaire de 2009.        Il vous reste 50.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/17/la-shtar-academy-ou-le-flow-derriere-les-barreaux_6142010_4500055.html"},"headline":"La Shtar Academy ou le flow derri\u00e8re les barreaux","dateCreated":"2022-09-17T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-17T06:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons","Culture","Musiques","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Ce projet de r\u00e9insertion r\u00e9unit des d\u00e9tenus de Fresnes et des rappeurs fran\u00e7ais. La sortie de leur deuxi\u00e8me album, tr\u00e8s attendu, intervient sur fond de pol\u00e9mique li\u00e9e \u00e0 l\u2019organisation d\u2019une course de karting dans la prison cet \u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/64/0/1500/750/1342/671/60/0/e9ab011_221901-3288869.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Réseaux sociaux             Sur Instagram, le désarroi des petits créateurs déboussolés par les changements d’algorithme      Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le fonctionnement d’Instagram a connu de nombreuses inflexions au fil des ans.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Ce sont des images d’animaux sauvages capturées sur le vif et dont le succès s’étiole sur Instagram. « Mes meilleures photos, par le passé, touchaient facilement 3 000 comptes ; aujourd’hui elles ne dépassent plus les 800 vues », regrette le photographe Mathieu Pujol. « J’ai subi, moi aussi, une nette chute de visibilité, appuie le peintre Louis Thomas. Comme absolument tous les artistes et artisans que je connais. »                     View this post on Instagram            A post shared by Louis (@louisthomas___)
            Comme eux, la majorité des créateurs et commerçants interrogés par Le Monde ont perçu un trou d’air dans la diffusion de leurs publications depuis le début de 2022. Et un coupable revient sur toutes les lèvres : les « Reels », ces vidéos courtes inspirées de TikTok qu’Instagram favorise de façon croissante, et qui occupent plus de place dans le fil des utilisateurs, au détriment des photos. S’ensuit une baisse de visibilité généralisée pour ces publications, que le communicant Thomas Micaletto, qui travaille pour des artistes et institutions culturelles, estime « autour de – 50 % ». Or « Instagram est le réseau de prédilection des artistes, poursuit-il. Depuis six mois, ils cherchent donc désespérément à reconquérir leur cœur de cible ».                              Lire aussi   Les jeunes artistes se révèlent sur Instagram                   « On n’existe plus »            Pour ces artistes, les conséquences peuvent être sérieuses quant à leur notoriété, mais rarement immédiates : peu d’entre eux commercialisent leurs œuvres directement à travers Instagram. Le choc est en revanche bien plus rude pour les vendeurs de vêtements et de meubles. « Quand j’ai démarré mon activité, la progression était très bonne, témoigne la fondatrice de la boutique de fripes Les Placards de Colette. Mais j’ai subi une énorme chute de revenus. Je pensais en faire mon activité principale, elle sera seulement secondaire et ponctuelle. » Anne, qui coud des vêtements, a également subi une baisse des commandes : « C’est très décourageant car ma vitrine principale, c’est mon compte Instagram, LdDN, qui est très chronophage. »                 Certains décident de jouer le jeu et se mettent à publier des vidéos. « J’ai constaté qu’en recourant aux “Reels”, parmi d’autres bonnes pratiques, mon compte Instagram continue de se développer », témoigne ainsi Nicolas, brocanteur et restaurateur. Mais pour d’autres, adapter sa pratique demande trop de temps. « Il faut compter une heure de travail contre quelques minutes pour une série de photos », explique ainsi Anne. Sans compter que la vidéo exige des compétences nouvelles et se marie mal avec certaines activités. « C’est plus facile dans le cinéma, le théâtre, la littérature ou la musique », juge ainsi Alexia Guggémos, journaliste spécialisée dans les questions de stratégie de diffusion de l’art sur les réseaux sociaux. Pour elle, par ailleurs, « chacun n’est pas apte à se mettre en scène ».            Faute d’y parvenir, beaucoup d’artistes et d’artisans cherchent à se réinventer sur d’autres plates-formes – comme le site d’artisanat Etsy, le site de financement participatif Patreon, voire une simple mailing-list – sans nécessairement retrouver le dynamisme qu’Instagram leur offrait. Tandis que d’autres tentent de développer leur activité hors ligne, telle Wendy Malinovsky, créatrice de vêtements, pour qui il est « sain de s’émanciper d’Instagram en passant par des moyens de vente, comme les marchés de créateurs ».            Reste enfin la sponsorisation, c’est-à-dire le fait de payer Instagram pour faire apparaître ses posts dans le fil des utilisateurs, à laquelle certains consentent pour augmenter leur visibilité mais dont les résultats ne sont pas garantis : Anne a ainsi « essayé », mais n’a « pas tellement vu de retour sur investissement ». « Le coût par clic a beaucoup augmenté, et j’observe une saturation publicitaire sur Instagram », analyse Thomas Micaletto.                     View this post on Instagram            A post shared by Wendy Malinovsky (@wendy_malinovsky)

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’écrivaine poursuit son œuvre inclassable avec un roman vagabond et fantasque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Mon prochain », de Gaëlle Obiégly : l’écriture qui libère      L’écrivaine poursuit son œuvre inclassable avec un roman vagabond et fantasque.          Par Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 03h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Cet article est paru dans « Le Monde des livres » du 8 novembre 2013.          *            « Mon prochain », de Gaëlle Obiégly, Verticales, 192 p., 16,90 €.            De « l’Extrême-Occident » au « Kurdistan éventuel », l’héroïne de Gaëlle Obiégly, dans Mon prochain, traverse le vaste monde. De l’un à l’autre de ses livres, la romancière change de registre. Il y a en germe, dans les fictions minuscules de son huitième ouvrage, un roman picaresque, de virevoltants carnets de voyage, une chronique impromptue du quotidien.               La narratrice, double maladroit de la romancière et amie d’une certaine « gaëlle » – trois poupées gigognes –, échoue à écrire les articles que lui a commandés un journal au sujet d’une entreprise californienne. Au fil de son enquête, elle se trouve mêlée à des faits divers, croisant entre autres un adolescent fugueur, le « fils d’adam », et un kidnappeur, un certain pinceloup, dont le nom fictif se rattache à un lieu d’enfance : des noms flottants, écrits sans majuscule.          Pas de jugement moral porté sur les personnages : « Une romancière, comme une naturaliste, écrivait l’auteure dans La Nature (Gallimard, 2007), ne réprouve pas les comportements de son objet d’étude et d’amour, elle les observe. » C’est une narration sans intrigue, vagabonde et fantasque, un kaléidoscope d’anecdotes cocasses, de détails incongrus, où reviennent, à l’improviste, quelques personnages, notamment un amoureux, daniel. « Il est dans mon caractère de passer du coq à l’âne et de ne pas poser les bonnes questions aux bonnes personnes. »          Pourtant une gravité, une intensité douloureuse, est toujours présente, depuis le premier livre de Gaëlle Obiégly, Petite figurine en biscuit qui tourne sur elle-même dans sa boîte à musique (Gallimard, 2000). Ce regard ironique et distancié vient d’un sentiment d’étrangeté, énoncé d’emblée : « J’ai l’impression que je ne fais pas partie du monde.  » « Mon prochain » désigne chacun des individus rencontrés, cette « altérité » qui lui donne accès au monde.          « Nonenfant »          Parce que « l’écriture n’envisage pas de conquérir mais de libérer », la narratrice échange son « fiasco de reportage » contre les « splendeurs sauvages » de l’histoire vraie que lui offre son prochain. La liberté, « seule promesse qu’[elle] ne voudrai[t] pas délaisser », s’affirme dans le refus des normes, de la réussite sociale. Ici et là, des fragments intimes font retrouver l’enfant « solaire, tendre, admirative ». Avant « la peur », avant l’internat, et la « socialisation amère » par le langage. Elle évoque un arbre généalogique, le père mort à 44 ans, et son « nonenfant » à qui elle est plus attachée qu’à un enfant éventuel.            Il vous reste 14.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/17/mon-prochain-de-gaelle-obiegly-l-ecriture-qui-libere_6141995_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon prochain\u00a0\u00bb, de Ga\u00eblle Obi\u00e9gly\u00a0: l\u2019\u00e9criture qui lib\u00e8re","dateCreated":"2022-09-17T03:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-17T03:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-17T03:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine poursuit son \u0153uvre inclassable avec un roman vagabond et fantasque.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/834/288/1343/672/1342/671/60/0/b9f3e68_1663312226705-obiegly.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Elizabeth II, Versailles : les replays royaux du week-end      Le samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à (re)voir ou à (ré)écouter en différé.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Photo extraite du documentaire « Elizabeth, regard(s) singulier(s) », de Roger Michell. Disponible à la demande sur mycanal.fr  MYCANAL               Semaine royale pour les replays. France Culture, Arte, M6, Lumni, Netflix… Les chaînes et plates-formes ont toutes ressorti leurs séries, documentaires, portraits, podcasts pour accompagner Elizabeth II jusqu’à sa dernière demeure, lundi 19 septembre. Royal aussi le tour du château de Versailles côté coulisses – comme un clin d’œil à Louis XIV, dont la queen n’aura finalement pas réussi à battre le record du règne le plus long de l’histoire.          Un portrait impressionniste et bienveillant de la reine                        Sorti en salle le 2 juin, pour marquer l’ouverture du jubilé de platine (célébration des soixante-dix ans de règne d’Elizabeth II), le documentaire de Roger Michell, réalisateur britannique de Coup de foudre à Notting Hill (1999) et de The Duke (2020), relate les moments forts de la vie d’Elizabeth, sans voix off ni commentaires d’expert. Le cinéaste (disparu le 22 septembre 2021) ne cachait pas son enthousiasme pour « Her Majesty ».               Avec un certain sens de l’humour, il mêle images d’archives royales, extraits de films, sketches d’humoristes aussi. Un portrait impressionniste, et bienveillant, de la dame aux chapeaux. Beaucoup d’images de ses déplacements, de ses visites dans les Etats du Commonwealth. La reine à travers les âges, dans ses tenues immuables, saluant le peuple d’un mouvement de l’avant-bras, mécanique, ou se penchant pour recevoir des bouquets de fleurs… Le tout en musique, car Sa Majesté a aussi inspiré les chanteurs, jusqu’aux Beatles. Le documentaire fait entendre la chanson Her Majesty (1969), écrite par Paul McCartney et John Lennon. Ce dernier, qui avait reçu des mains de la reine une médaille de l’ordre de l’Empire britannique, en 1965, l’avait rendue en novembre 1969, « pour un certain nombre de raisons », nous dit-on, sans plus de précision.          Tout cela est bien gentil, mais forcément répétitif (voyages officiels, sorties à cheval, carrosses, trains, avions…). Le film s’adresse sans doute aux fans qui connaissent déjà sur le bout des doigts la biographie de leur reine de cœur et se réjouiront de découvrir un tel bouquet de souvenirs, en noir et blanc et en couleurs, comme on parcourt un album. Clarisse Fabre            « Elizabeth, regard(s) singulier(s) », documentaire anglais de Roger Michell (1 h 29). Disponible à la demande sur mycanal.fr            Enjeux et tempêtes d’un parcours d’exception                         Les cinq épisodes du podcast« Grande Traversée : Elizabeth, the Queen », série documentaire de Maylis Besserie et Marie Plaçais, retracent les moments-clés du règne d’Elizabeth II. Disponible à la demande sur radiofrance.fr.  FRANCE CULTURE               Cet été, du 11 au 15 juillet 2022, Maylis Besserie et Marie Plaçais proposaient sur France Culture une « Grande Traversée » en cinq épisodes, aujourd’hui disponibles en podcasts. Cinq chapitres clés du long règne d’Elizabeth II, dont les titres résument les enjeux et les tempêtes : « Lilibet sur la voie royale » ; « Le fardeau de la couronne » ; « Reine des crises et des scandales » ; « Stabilité du trône et secousses familiales » ; « Les scénarios de la succession ». Experts, commentateurs, chroniqueurs royaux, historiens, écrivains, anonymes ou célébrités déroulent chacun leur analyse de ce parcours exceptionnel de la souveraine. Une forme de droit d’inventaire anticipé.        Il vous reste 61.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/09/17/elizabeth-ii-versailles-les-replays-royaux-du-week-end_6141994_1655027.html"},"headline":"Elizabeth\u00a0II, Versailles\u00a0: les replays royaux du week-end","dateCreated":"2022-09-17T03:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-17T03:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Reine Elizabeth II (1926-2022)","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le samedi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re)voir ou \u00e0 (r\u00e9)\u00e9couter en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/195/0/1379/689/1342/671/60/0/f13548c_1663315608841-2095844.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Ce joli roman sur l’affaire qui coûta son siège à Giscard est construit sur le mode de « La Ronde », d’Arthur ­Schnitzler.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le président se tait », de Pauline Dreyfus : l’« affaire des diamants », fondu enchaîné      Ce joli roman sur l’affaire qui coûta son siège à Giscard est construit sur le mode de « La Ronde », d’Arthur ­Schnitzler.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 21h00, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président français Valéry Giscard d'Estaing et le président centrafricain Jean-Bedel Bokassa, à Bangui, le 5 mars 1975.  AFP                 « Le président se tait », de Pauline Dreyfus, Grasset, 252 p., 20,50 €, numérique 15 €.            Cela surprend un peu. Page 28, le premier chapitre du nouveau roman de Pauline Dreyfus, Le président se tait, évoque les voisins d’un personnage et s’arrête abruptement : « Ils auraient été sidérés de voir. » Pas de complément d’objet direct pour terminer la phrase, ni de point final. Page suivante, le chapitre 2, intitulé « L’inspecteur des Renseignements généraux », commence de façon tout aussi curieuse : « accoudé au comptoir du café A Jean Nicot, le même homme en imperméable beige, le crâne rasé de près et la joue balafrée, occupé à déchiffrer les petits caractères de la rubrique “Relations” du Nouvel Observateur. »               On relit. On relie. Oui, les deux phrases n’en font qu’une. Et c’est comme cela à chaque fois. Les chapitres se terminent tous (sauf le dernier) par une phrase suspendue qui se poursuit au début du suivant. Une version littéraire du fondu ­enchaîné.          Phrases-ponts          L’idée ne sort pas de nulle part. Dans sa pièce La Ronde (1897), l’Autrichien Arthur ­Schnitzler enchaîne dix dialogues entre des personnages liés les uns aux autres comme dans une ronde : la prostituée et le soldat, puis le soldat et la femme de chambre, puis la femme de chambre et le jeune monsieur, etc., jusqu’à revenir à la prostituée. Dans le même esprit, chaque chapitre de ce joli roman consacré à l’« affaire des diamants », des pierres précieuses que le président centrafricain Jean-Bedel Bokassa, entre 1970 et 1975, offrit à Valéry Giscard d’Estaing, ministre des finances de Pompidou puis président de la République française, se focalise sur un personnage, mais « donne la main » au suivant : l’immigrée portugaise du premier habite dans le même immeuble que le policier au cœur du deuxième, lui-même chargé de surveiller la militante féministe du troisième… Les phrases-ponts de Pauline Dreyfus renforcent ce lien entre des chapitres qui, sinon, risqueraient d’être lus comme des fragments disjoints. Elles ­contribuent à transformer en un récit unique ce qui aurait pu ressembler à une mosaïque, un portrait éclaté de la France de l’époque.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Paul Morand », de Pauline Dreyfus : légendes, petitesses et compromissions                 Le procédé relève en partie de la « double contrainte » ou « injonction paradoxale » évoquée justement à la fin du Président se tait. Alors que les chapitres sont là pour découper, diviser la lecture en petites doses, que chacun d’entre eux constitue souvent un « roman dans le roman », avec un début, un milieu et une fin, les phrases élastiques de Pauline Dreyfus jouent le rôle inverse. Elles cousent, collent, suturent. Deux démarches contradictoires. L’autrice veut marquer en même temps une césure et une continuité. Comme un bon vieux cliffhanger qui relance le suspense, ces phrases incitent aussi le lecteur à ne pas s’arrêter en chemin, et à entamer le chapitre suivant.            Il vous reste 7.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/16/le-president-se-tait-de-pauline-dreyfus-l-affaire-des-diamants-fondu-enchaine_6141984_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident se tait\u00a0\u00bb, de Pauline Dreyfus\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0affaire des diamants\u00a0\u00bb, fondu encha\u00een\u00e9","dateCreated":"2022-09-16T21:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-16T21:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-17T14:31:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Ce joli roman sur l\u2019affaire qui co\u00fbta son si\u00e8ge \u00e0 Giscard est construit sur le mode de \u00ab\u00a0La Ronde\u00a0\u00bb, d\u2019Arthur \u00adSchnitzler.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/68/0/2300/1150/1342/671/60/0/c4e010b_1662728399915-000-app2000080841367.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le festival qui a lieu jusqu’au 18 septembre révèle une relève fonceuse et diverse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Scènes             A Montréal, floraison de jeunes pousses à Quartiers Danses      Le festival qui a lieu jusqu’au 18 septembre révèle une relève fonceuse et diverse.          Par Rosita Boisseau(Montréal (Québec))         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mateo Picon et Alexander Ellison, le duo créé par le chorégraphe Adrian Batt, au festival Quartiers Danses à Montréal, en août 2022.  PHAN HOI DO               Le son balance loin. Il est amplifié par la couronne d’immeubles rutilants du quartier Griffintown. C’est la fête dans ce coin industriel historique reconverti depuis dix ans en zone résidentielle branchée dans le sud-ouest de Montréal. Le festival Quartiers Danses hausse les potards (potentiomètres), dimanche 11 septembre, pour attirer le badaud autour de sa scène en plein air. Un carré de pelouse, deux oriflammes rose et bleu, des coulisses à vue pour se maquiller en riant, et le show s’élance à fond le gazon.          Jaune, vert, orange, une bulle Bollywood pop éclate, télescopant le solo musclé d’un danseur en petite robe noire et collier de perlouzes. Pas le temps de souffler, une étreinte délicate imbrique un homme et une femme paralysée de naissance. Durant une heure, sept performances aux antipodes esthétiques s’additionnent avec un point commun : la majorité des interprètes a moins de 25 ans et signent pour la plupart leur premier spectacle.               Cette « vitrine découverte », très applaudie par un public attentif, reflète l’esprit de la manifestation créée il y a vingt ans par Rafik Hubert Sabbagh. Chaque jour, depuis le 7 jusqu’au 18 septembre, Quartiers Danses essaime des rendez-vous dans dix lieux dont la Place des Arts, en plein centre, et les Jardins Gamelin qui concentrent des dizaines d’itinérants – le mot local pour sans-abri. « Contemporain, hip-hop, africain, lorsque j’ai démarré dans les zones pauvres de la ville, on trouvait ma programmation trop hybride, s’amuse le directeur général et artistique. Aujourd’hui, on me dit que j’étais visionnaire et elle est devenue… inclusive ! » Et d’ajouter : « Elle est surtout, en extérieur et en salles, accessible et ressemble aux habitants de Montréal avec toutes les cultures et les couleurs. »          Dehors et dedans, de la périphérie au centre, Quartiers Danses, qui se déroule aussi dans le beau studio-théâtre des Grands Ballets Canadiens, a gagné ses galons. Au regard des institutions comme notamment l’Usine C, qui annonce Jan Martens et Dimitris Papaioannou ou encore Danse Danse qui fait voisiner Pina Bausch avec Hofesh Shechter, il se distingue par son ancrage urbain et une identité éminemment montréalaise. « Francophone et anglophone », précise Rafik Hubert Sabbagh qui affiche 30 compagnies locales et 9 internationales dont le Malandain Ballet Biarritz.          Figures phares québécoises          L’attrait du festival réside dans son soutien massif aux jeunes pousses. Adrian Batt, 24 ans, et Pauline Gervais, 25 ans, tous les deux frais diplômés de l’Ecole supérieure de ballet du Québec, y ont fait leurs premiers pas il y a cinq ans. Dimanche 11 septembre, le premier a créé un duo masculin très physique tout en retournements vifs, intitulé Stichomythie. « S’exprimer dans la rue, au milieu des gens, rend la danse plus humaine et quotidienne et donne vraiment son sens à mon travail », s’enthousiasme celui qui a déjà 7 pièces courtes à son actif. Ultraproductive également, Pauline Gervais, repérée en 2019 par Plateforme Danse, en Corse, a signé 9 créations. « Ça va vite pour moi et j’ai beaucoup de chance, déclare-t-elle. C’est en chorégraphiant que j’apprends ce qu’est mon métier et que je trouve ma voie. » Son quintette MMXX, boule de nerfs à fragmentations rapides, révèle une gestuelle robotique paradoxalement fluide.            Il vous reste 51.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/16/a-montreal-floraison-de-jeunes-pousses-a-quartiers-danses_6141981_3246.html"},"headline":"A Montr\u00e9al, floraison de jeunes pousses \u00e0 Quartiers Danses","dateCreated":"2022-09-16T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-16T20:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le festival qui a lieu jusqu\u2019au 18\u00a0septembre r\u00e9v\u00e8le une rel\u00e8ve fonceuse et diverse.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Montr\u00e9al (Qu\u00e9bec)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/30/0/2400/1200/1342/671/60/0/c1d9892_1663317263326-adrian-batt-li-phan-hoi-do-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Un premier roman qui entraîne son lecteur dans un flamboyant Moyen Age de légende.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Garçon au coq noir », de Stefanie vor Schulte : Il était une fois un jeune redresseur de torts      Un premier roman qui entraîne son lecteur dans un flamboyant Moyen Age de légende.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Garçon au coq noir » (Junge mit schwarzem Hahn), de Stefanie vor Schulte, traduit de l’allemand par Nicolas Véron, Héloïse d’Ormesson, 208 p., 19 €, numérique 14 €.            Il y a des loups qui rôdent et des esprits qui hululent dans la nuit, des cavaliers noirs et des bourreaux aux allures de bouffons, des sorcières grises et une princesse cruelle. Mais il y a aussi des filles au grand cœur, un garçon au visage d’ange et un coq noir qui sait parler. Roman ? Fable ? Conte ? Peu importe la catégorie : Garçon au coq noir, de Stefanie vor Schulte, est une histoire merveilleuse au sens à la fois moderne et médiéval du terme, à juste titre distinguée au printemps lors du Festival du premier roman de Chambéry.          L’incarnation du diable          Tout pourrait commencer par : « Il était une fois… » Nous sommes à une époque lointaine, où les guerres laissent leur lot de ­cadavres dans les marais et les ­forêts, tandis que la peste envahit les villes. Mais aucune longue description n’est là pour planter plus solidement le décor de ce Moyen Age de légende, et l’action se concentre dès le début sur un garçon nommé Martin. Quand il avait 3 ans, son père, dans un accès de folie, a tué sa femme et ses enfants à coups de hache, sauf Martin, lequel a grandi avec un coq qui ne le quitte plus. Banni du village, « taillé pour la faim et le froid », Martin vit dans une cabane à l’écart de tous, à la fois détesté et craint par les habitants, qui voient en ce coq noir l’incarnation du diable.               « Il y a quelque chose de tout à fait incongru chez ce garçon qui n’a rien mais ne doit rien à personne, infiniment plus digne de respect que ces prépotents qui tordent lois et règles selon leur humeur, et sont si contents d’eux-mêmes et de leur vie mauvaise que c’en est obscène. » Un jour, profitant de la présence d’un peintre venu exécuter le retable de l’église, Martin quitte le village et est témoin d’une scène aussi étrange qu’effroyable qui ne va cesser de hanter ses jours et ses nuits : alors qu’il marche sur le chemin en compagnie d’une jeune paysanne, un cavalier noir arrive au grand galop et s’empare de l’enfant que la femme tient dans ses bras, avant de disparaître derrière les collines. C’est alors que Martin entend parler pour la première fois de la légende du ­cavalier noir. Désormais, il n’aura de cesse d’essayer de trouver où sont emmenés ces enfants.          Gravité, inventivité, humour          Ce pourrait être un roman de formation comme on en trouve beaucoup et à toutes les époques dans la littérature de langue ­allemande, mais l’imagination de Stefanie vor Schulte, née à Hanovre, en 1974, donne une flamboyance rare à ce récit, où se mêlent la gravité, l’inventivité, l’humour et aussi parfois une forme d’absurde à la Kafka, sans que jamais le récit ne donne l’impression de partir en tous sens. L’autrice ne perd en effet jamais de vue la mission de son héros, qui retrouve les enfants disparus, mais cette mission est plus une pulsion qu’un devoir assimilé et raisonné. C’est un destin. Martin, hanté par la figure du père, n’a que 11 ans et ne possède aucun pouvoir surnaturel, si l’on excepte le fait d’avoir un coq capable de parler ‒ mais uniquement quand il le faut. Nous sommes plutôt dans la veine du roman ­picaresque à la Grimmelshausen (1621-1676, auteur des Aventures de Simplicissimus), avec toute la richesse du baroque, le poids des digressions en moins.        Il vous reste 7.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/16/garcon-au-coq-noir-de-stefanie-vor-schulte-il-etait-une-fois-un-jeune-redresseur-de-torts_6141980_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Gar\u00e7on au coq noir\u00a0\u00bb, de Stefanie vor Schulte\u00a0: Il \u00e9tait une fois un jeune redresseur de torts","dateCreated":"2022-09-16T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T20:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un premier roman qui entra\u00eene son lecteur dans un flamboyant Moyen Age de l\u00e9gende.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/160/0/800/400/1342/671/60/0/e7ca98e_1662972219995-schulte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat était en déplacement dans la Creuse, vendredi 16 septembre, pour promouvoir cette initiative, lancée en 2018, dans le cadre de la mission patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Patrimoine             Emmanuel Macron annonce la poursuite du Loto du patrimoine pendant les cinq ans à venir      Le chef de l’Etat était en déplacement dans la Creuse, vendredi 16 septembre, pour promouvoir cette initiative, lancée en 2018, dans le cadre de la mission patrimoine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chef de l’Etat français lors de son discours pour faire valoir le patrimoine français, à la veille des Journées européennes, le 16 septembre 2022, à Guéret (Creuse), le 16 septembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 A la veille de la 39e édition des Journées européennes du patrimoine, prévues pendant le week-end du 17 et 18 septembre, Emmanuel Macron a promis vendredi que le Loto du patrimoine, lancé en 2018 dans le cadre de la mission patrimoine, destiné à restaurer des biens patrimoniaux en péril, se poursuivrait pendant les cinq années à venir.            « Ça va durer [encore] au moins cinq ans (…). J’espère que cette décennie aura rendu la chose irréversible », a-t-il déclaré lors d’un déplacement à Guéret (Creuse), où il était accompagné de son épouse, Brigitte Macron, de la ministre de la culture, Rima Abdul Malak, et de l’animateur Stéphane Bern, responsable de la Mission Patrimoine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Journées européennes du patrimoine : huit idées de visite de lieux écoresponsables                   Faire « renouer » nos villes et villages « avec leur histoire »            Selon Emmanuel Macron,  « cette politique pour le patrimoine est importante, parce que cela permet à nos villes et villages de renouer avec leur histoire », comme en témoigne le théâtre de la ville qu’il a visité.                 Plongé dans le noir depuis quarante ans, ce dernier va bénéficier d’une aide de 500 000 euros du Loto du patrimoine pour sa restauration et sa réouverture. Construit en 1837, le théâtre à l’italienne a été utilisé comme cantonnement de soldats pendant la première guerre mondiale, puis transformé en cinéma de 1932 jusqu’à sa fermeture, en 1983.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Journées du patrimoine : à l’Elysée, la table Medulla présentée au public                   « On a des jeunes de tous les âges qui vont pouvoir se réapproprier ce lieu, des artisans, des artistes qui vont pouvoir travailler », s’est félicité M. Macron. Il y a notamment assisté à une courte représentation d’Hamlet interprétée par des élèves de terminale du lycée de la ville.            Deux cents millions d’euros récoltés et 745 sites sauvés depuis 2018            En quatre ans, le Loto du patrimoine a permis de réunir 200 millions d’euros et de sauver 745 sites en péril depuis le premier tirage, qui a eu lieu en septembre 2018, a fait savoir le chef de l’Etat. Selon lui, le patrimoine, « c’est la fierté, ce sont des projets, c’est la vie de nos territoires, et puis c’est le beau. On en a besoin pour redonner du sens à la vie ».                Après la visite du théâtre à l’italienne de Guéret, le couple présidentiel s’est rendu à Aubusson (Creuse), fief de la tapisserie française, où il a assisté à une « tombée de métier » – moment symbolique lors duquel les fils sont coupés et la tapisserie, dévoilée – de Conversation With Smaug, une tapisserie de 8 m2 inspirée de l’œuvre de l’écrivain britannique J. R. R. Tolkien. L’œuvre a nécessité neuf cents heures de travail de février à août.            « Il y a des métiers qui plongent dans notre histoire. C’est un immense trésor français » qu’il faut préserver, a ainsi fait valoir le président de la République, regrettant que les « métiers de la main » soient parfois « négligés » alors que ce sont « des métiers fondamentaux, où il y a des perspectives d’emploi ».                           Le président de la République, Emmanuel Macron, et son épouse, Brigitte Macron, accompagnés de la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak (à droite), et de l’animateur Stephane Bern (à gauche), responsable de la Mission Patrimoine, lors de leur visite à la Cité internationale de la tapisserie, à Aubusson (Creuse), le 16 septembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/16/emmanuel-macron-annonce-la-poursuite-du-loto-du-patrimoine-pendant-les-cinq-ans-a-venir_6141979_3246.html"},"headline":"Emmanuel Macron annonce la poursuite du Loto du patrimoine pendant les cinq ans \u00e0 venir","dateCreated":"2022-09-16T19:48:13+02:00","datePublished":"2022-09-16T19:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Culture","Politique","Emmanuel Macron","Patrimoine","Architecture"],"description":"Le chef de l\u2019Etat \u00e9tait en d\u00e9placement dans la Creuse, vendredi 16\u00a0septembre, pour promouvoir cette initiative, lanc\u00e9e en\u00a02018, dans le cadre de la mission patrimoine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/597/0/7168/3584/1342/671/60/0/bfe4639_5209602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       

        
  
