<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La biographie lucide d’une personnalité originale et controversée
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Histoire             « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même      La biographie lucide d’une personnalité originale et controversée          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Robbe-Grillet. L’aventure du Nouveau Roman », de Benoît Peeters, Flammarion, 432 p., 22,90 €, numérique 16 €.                           L’écrivain français Alain Robbe-Grillet, en 2002, à Caen.  MYCHELE DANIAU / AFP               Le Nouveau Roman, ce mouvement littéraire né dans les années 1950 qui espérait mettre à bas les formes traditionnelles du récit, revient sur le devant de la scène. Les récentes publications des échanges entre ses protagonistes, Alain Robbe-Grillet (1922-2008), Claude Ollier, ­Nathalie Sarraute (1900-1999), Claude Simon (1913-2005) et d’autres (Nouveau Roman. ­Correspondance 1946­-1999, Gallimard, 2021), et, cette année, du Robbe-Grillet de Benoît ­Peeters étoffent ce retour en empêchant de réduire l’histoire de l’homme aux slogans qu’il affectionnait parfois, quand il proclamait la fin de l’auteur, du personnage ou de la narration.          Porte-parole autoproclamé          L’impression générale que suscite ce ­parcours bien mené, nourri des archives déposées à l’Institut Mémoires de l’édition ­contemporaine, dément d’ailleurs l’image sectaire dont on affuble trop souvent la constellation d’auteurs dont Robbe-Grillet était, dans Pour un nouveau roman (Minuit, 1963), le porte-parole autoproclamé. Le groupe ne s’est matérialisé vraiment que sur de rares photos et dans l’esprit de ses ­adversaires qui, comme le critique littéraire du Monde Emile Henriot (1889-1961), contribuèrent à lui donner son nom. Le biographe, sans dissimuler l’admiration pour l’homme et le romancier, qu’il a connu, a su camper dans un plaidoyer lucide le portrait d’une personnalité aussi originale que controversée, plus théoricienne et médiatique que la plupart de ses compagnons de route, et que son évidente joie de vivre a su caparaçonner contre la haine et les défections.               Le récit de Benoît Peeters évoque aussi un aspect problématique de la vie du jeune Alain Robbe-Grillet, qui n’a pas peu contribué à ternir sa réputation : le pétainisme de sa famille, proche de l’Action française, et le passage effectué par le jeune étudiant agronome, alors fervent partisan de la réconciliation franco-allemande, au service du travail obligatoire (STO) à Nuremberg (Allemagne) en 1943-1944. Si l’écrivain n’a jamais pris de réelle distance avec ce passé-là, il a toujours affirmé que la découverte des camps d’extermination en 1945 avait représenté pour lui un choc décisif. De même, en pleine guerre d’Algérie, a-t-il signé sans hésiter l’appel à l’insoumission connu sous le nom de ­ « Manifeste des 121 » (1960), tout en refusant de soutenir les « porteurs de valises » qui aidaient le FLN. Pour autant, s’il se voulait démocrate, il avait des opinions politiques plutôt flottantes.        Il vous reste 42.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/17/robbe-grillet-de-benoit-peeters-alain-robbe-grillet-professeur-de-soi-meme_6142076_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Robbe-Grillet\u00a0\u00bb, de Beno\u00eet Peeters\u00a0: Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-m\u00eame","dateCreated":"2022-09-17T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-09-17T18:00:19+02:00","dateModified":"2022-09-17T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La biographie lucide d\u2019une personnalit\u00e9 originale et controvers\u00e9e","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/43/0/2048/1024/1342/671/60/0/7fb37e1_1663052643565-peeters-000-app2002050294568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi selon lui la loi votée au mois d’août aux Etats-Unis révolutionne l’approche de la lutte contre le réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Tribune        Robert Bell  Brooklyn College, City University de New-York        Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi selon lui la loi votée au mois d’août aux Etats-Unis révolutionne l’approche de la lutte contre le réchauffement climatique.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que l’existence d’une crise climatique soit de plus en plus reconnue, les solutions largement débattues pour y faire face – taxes sur le carbone et marché du carbone – n’ont tout simplement pas réussi à s’imposer à une échelle permettant de résoudre le problème.          L’Inflation Reduction Act (IRA), la loi sur la réduction de l’inflation signée par le président américain Joe Biden le 16 août, promeut une transformation verte selon une approche totalement inverse à celles qui ont échoué. Si cette approche était suivie par d’autres pays, le monde pourrait peut-être échapper au pire du réchauffement climatique ! Voici pourquoi.          369 milliards de dollars sur dix ans          Premièrement, cette loi est votée… alors que le marché carbone et la taxe sur le carbone n’ont jamais été adoptés au niveau national aux Etats-Unis. Certes elle est passée de justesse au Sénat, 51 voix contre 50, le 7 août. Mais le vote de la Chambre des représentants, le 12 août, était couru d’avance.                           Lire aussi :  Etats-Unis : le Sénat adopte le plan « anti-inflation », une victoire pour Joe Biden                 En signant la loi quatre jours plus tard, Joe Biden a lancé le plus gros investissement dans la transformation verte de l’histoire des Etats-Unis : 369 milliards de dollars sur dix ans, soit suffisamment longtemps pour rendre la transformation énergétique irréversible. Les chercheurs de Princeton ont estimé que cette somme d’argent fédéral engendrerait 3 500 milliards de dollars (environ autant en euros) d’investissements dans les infrastructures énergétiques d’ici à 2032 (« Preliminary Report : The Climate and Energy Impact of the Inflation Reduction Act of 2022 », août 2022, Princeton University Zero Lab).               Deuxièmement, la loi met en œuvre le principe de base de la plupart des pratiques de gestion en entreprise, l’incitation positive. En effet, elle récompense largement ce que nous voulons, plutôt que de punir ce que nous ne voulons pas. C’est exactement le contraire d’une taxe carbone, qui punit ce que nous ne voulons pas, en espérant que l’argent des investissements se reportera sur ce que nous voulons.          L’outil financier principal est le crédit d’impôt : il s’agit d’une déduction, dollar pour dollar, sur le calcul final de l’impôt. La déduction correspond souvent à la moitié des coûts d’investissement pour un large éventail d’énergies renouvelables. Si la facture fiscale initiale de l’investisseur est inférieure au crédit d’impôt, il peut en vendre tout ou partie à quelqu’un qui peut l’utiliser.          Justice sociale          Troisièmement, la loi répond au problème de justice sociale, que la taxe carbone avait négligé, en France, engendrant la révolte des « gilets jaunes ». Elle cible directement les personnes économiquement faibles : 4 000 dollars de baisse ou de crédit d’impôt pour une voiture électrique d’occasion à condition qu’elle coûte moins de 25 000 dollars (il n’y a donc aucun crédit d’impôt pour les Tesla haut de gamme). Et, entre autres, un crédit d’impôt de 30 % des coûts d’investissement pour moderniser le chauffage et pour la climatisation géothermique des logements de la classe moyenne et inférieure.            Il vous reste 57.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/le-plan-anti-inflation-de-joe-biden-promeut-une-transformation-verte-selon-une-approche-inverse-a-celles-qui-ont-echoue_6142068_3232.html"},"headline":"Le plan anti-inflation de Joe Biden \u00ab\u00a0promeut une transformation verte selon une approche inverse \u00e0 celles qui ont \u00e9chou\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-17T16:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","\u00c9nergies renouvelables","Climat","\u00c9nergies","Imp\u00f4ts","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International","Tribunes","Plan\u00e8te","D\u00e9bats"],"description":"Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi selon lui la loi vot\u00e9e au mois d\u2019ao\u00fbt aux Etats-Unis r\u00e9volutionne l\u2019approche de la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell","description":"Brooklyn College, City University de New-York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/322/0/3863/1931/1342/671/60/0/8dbc3e9_ba428828a726472bbd2a6e3117ffcb90-deca8c80f7634eb5acda17bcdf3bbd9c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »   Tribune        Jean Guiony  Directeur adjoint du programme national Action cœur de ville          Ulysse Jardat  Conservateur du patrimoine        Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Traditionnellement considéré comme un marqueur d’identité promu au travers d’activités touristiques, le patrimoine est plus rarement connu pour sa valeur écologique. Il est temps de reconnaître la contribution des sites patrimoniaux à la sobriété foncière, qui réduit la consommation d’espaces naturels, propose une alternative à l’étalement urbain, et concourt à un mode de développement territorial et d’aménagement durable.          Le patrimoine contribue aussi à la revalorisation des territoires, ainsi qu’à l’insertion professionnelle. Mais le déficit d’investissement, privé comme public, les difficultés réglementaires, le manque de connaissance et donc d’intérêt, sont autant de facteurs qui l’empêchent encore d’être pleinement exploité.          Pire, ce déficit alimente dangereusement un phénomène dont nous n’avons pas suffisamment pris la mesure : la vacance patrimoniale. A l’instar de la vacance de logements ou de la vacance commerciale, celle qui touche les patrimoines doit faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant les opérations de réhabilitation.          Des solutions sobres et innovantes          Alors que les sites patrimoniaux abondent en France, qu’ils soient ou non protégés au titre des monuments historiques, nombre d’entre eux sont laissés vides ou abandonnés depuis plusieurs années. Ces abandons sont récurrents en dehors des métropoles. Les coûts financiers liés au respect des normes de préservation s’avèrent difficilement supportables par des collectivités souffrant de carences financières et techniques.               Le potentiel détenu par le patrimoine est à double tranchant : il peut apparaître comme un marqueur d’embarras ou d’identité repoussée, s’il est laissé en déshérence. C’est l’ancien couvent endormi et inaccessible qui menace ruine, ou la caserne désaffectée qui faisait la fierté militaire du territoire. La nécessité de résorber la vacance patrimoniale prend donc toute son ampleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dès que je suis entrée, j’ai eu plus qu’un coup de cœur, un appel, une sorte de révélation » : ces particuliers qui habitent dans des églises                 Certes, le bâti ancien et les sites historiques présentent des défis qui ne permettent pas de faire des opérations faciles. Pourtant, une volonté d’élaboration de solutions sobres et innovantes permettrait d’atteindre trois objectifs : restauration, recyclage urbain et rayonnement touristique, insertion et transition écologique.          Le château du Hazé à Flers (Orne), l’hôpital Jean-Martial à Cayenne (Guyane), l’hôtel de Clugny à Autun (Saône-et-Loire), le couvent de la Visitation au Puy-en-Velay (Haute-Loire), ou encore la minoterie Saint-Frères à Dunkerque (Nord)… autant de sites où un projet de réhabilitation n’a pu être lancé ou a été abandonné. Ils sont plusieurs centaines, pour lesquels le montage de projet est un défi encore à relever.        Il vous reste 55.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/les-sites-patrimoniaux-sont-un-gisement-de-transformation-ecologique-sociale-economique-et-esthetique_6142053_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation\u00a0: \u00e9cologique, sociale, \u00e9conomique et esth\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou \u00e0 l\u2019abandon. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action c\u0153ur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s\u2019engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l\u2019objet de dispositifs finan\u00e7ant et facilitant leur r\u00e9habilitation.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Guiony","description":"Directeur adjoint du programme national Action c\u0153ur de ville"}
,{"@type":"Person","name":"Ulysse Jardat","description":"Conservateur du patrimoine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/466/0/5223/2611/1342/671/60/0/9cda0bf_1663321248582-pns-900455187.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie française         Bouclier tarifaire : le juste équilibre   Éditorial   Le Monde    Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.   Publié aujourd’hui à 10h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Passer du « quoi qu’il en coûte » au « combien ça coûte ? ». Tel est l’exercice périlleux auquel le gouvernement s’est livré, mercredi 14 septembre, lors de la présentation de son plan énergétique. Alors que l’envolée des prix de l’énergie exerce une pression grandissante sur le pouvoir d’achat des Français, la première ministre, Elisabeth Borne, a tenté de leur envoyer un double message. La nécessité de modérer la générosité budgétaire dont l’Etat a fait preuve jusqu’à présent, sans renoncer pour autant à protéger les ménages les plus vulnérables.            A partir du début de 2023, la hausse des prix de l’énergie se fera davantage sentir, même si l’essentiel continuera à être assumé par les dépenses publiques. Après une hausse des prix limitée à 4 % en 2022, le gaz et l’électricité augmenteront ainsi de 15 % l’année suivante.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                   Pareille augmentation aurait été considérée comme insupportable il y a encore quelques mois. Mais le chiffre doit être mis en perspective avec la réalité des prix du marché, qui, selon le gouvernement, ont bondi de 120 %. L’aide publique est d’autant plus importante qu’elle est assez unique en Europe. Chez la plupart de nos voisins, les hausses de tarifs ont été beaucoup plus violentes.                 La France a été l’un des premiers pays à déployer un « bouclier » tarifaire, avant d’être imitée désormais par la plupart des pays européens, qui, eux aussi, sont obligés d’instaurer des amortisseurs pour contenir les risques de tensions sociales. A ce système de plafonnement de la hausse des tarifs s’ajoute un dispositif plus ciblé, sous la forme de chèques énergie qui seront envoyés début 2023 aux 12 millions de ménages les moins favorisés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les prix du gaz et de l’électricité, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays                   Si ces aides devraient permettre d’aborder l’hiver difficile qui s’annonce, elles ne peuvent être que temporaires, vu leur coût net pour les finances publiques, évalué à 16 milliards d’euros. La soutenabilité du dispositif risque d’être rapidement questionnée si les tensions sur le marché de l’électricité se prolongeaient au-delà du premier semestre 2023. D’où la nécessité d’une réforme européenne.            Renchérissement du coût de la dette            Par ailleurs, le resserrement des taux d’intérêt engagé par la Banque centrale européenne (BCE) a commencé à renchérir le coût de la dette publique. Celle-ci doit rester sous contrôle. Enfin, au-delà du soutien au pouvoir d’achat, l’Etat doit financer d’autres chantiers tout aussi cruciaux (éducation, santé, police, justice, réindustrialisation). Sans compter, évidemment, les investissements indispensables à la transition écologique, enjeu majeur. Rapidement, des choix budgétaires devront s’imposer.                La stratégie consistant à limiter les prix de l’énergie a permis jusqu’à présent à la France d’afficher un taux d’inflation parmi les plus bas d’Europe, de 2 points inférieur à la moyenne de la zone euro. Le coût budgétaire est énorme, mais il a permis au pays de subir une pression sur les salaires moins forte que celle constatée chez ses voisins. Si les prix s’assagissent dans des délais raisonnables, le pays pourrait ressortir avec une compétitivité renforcée. Si, au contraire, l’inflation se prolongeait, la France perdrait sur les deux tableaux, avec un creusement de la dette, et des salaires qui devront tôt ou tard s’aligner sur la hausse des prix.                             Lire aussi :  Zone euro : la BCE décide d’une hausse historique des taux de 0,75 point pour combattre l’inflation galopante                   Le pari est donc risqué, surtout au regard de la récession qui se profile. Mais il serait réducteur de voir ces dépenses publiques uniquement comme un coût, elles peuvent aussi être regardées comme un effort budgétaire qui pourrait se révéler payant en sortie de crise. Seule la durée de celle-ci dira si la stratégie du gouvernement était la bonne.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/bouclier-tarifaire-le-juste-equilibre_6142043_3232.html"},"headline":"Bouclier tarifaire\u00a0: le juste \u00e9quilibre","dateCreated":"2022-09-17T10:50:28+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le co\u00fbt budg\u00e9taire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est \u00e9norme, il a permis de limiter l\u2019inflation et la pression sur les salaires. Une strat\u00e9gie risqu\u00e9e, mais qui pourrait se r\u00e9v\u00e9ler payante en sortie de crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/52/0/2822/1411/1342/671/60/0/7037822_5189743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Transport ferroviaire : « Créer ou remettre en circulation des petites lignes, c’est rétablir un lien entre ruraux et urbains »   Tribune        Jean-Marc Esnault,  directeur général du campus de formation agricole et de réflexion sur la ruralité The Land        L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et si l’Etat dépensait plus ? La proposition peut paraître osée, pour ne pas dire complètement incongrue dans une période où les équilibres budgétaires sont déjà impossibles à trouver. La France a une dette de 3 milliards, qui représente l’équivalent de toutes les richesses produites pendant toute une année par les entreprises implantées en France, et même un peu plus. C’est dire son caractère abyssal.          Pourtant, à une époque différente et dans un environnement économique marqué tout de même par une croissance en stagnation, c’est le choix qu’a fait, quelques années à peine après la guerre de 1870, l’ingénieur et homme d’Etat Charles de Freycinet (1828-1923), ministre des travaux publics de 1877 à 1879. La France considérait à l’époque que la guerre avait été perdue en partie parce que les réseaux de transport étaient insuffisants pour permettre le ralliement des hommes sur le lieu du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Donner la priorité au ferroviaire nécessite un doublement des investissements qui lui sont consacrés »                 Pour relancer l’économie, mais aussi en ayant tiré les leçons de la défaite, l’Etat va engager des travaux d’ampleur un peu partout dans le pays qui vont concerner aussi bien les ports, les canaux que les lignes ferroviaires. C’est ce qu’on a appelé le « plan Freycinet ». Un plan d’une ampleur inégalée au XIXe siècle marqué par une hausse brutale de 40 % des dépenses d’investissement, pour créer notamment 181 lignes et 8 848 kilomètres de voies ferrées dites « d’intérêt général ».          Bénéfiques sur le plan du climat et des activités humaines          A cette époque, il est fait le choix conscient et raisonné de reprendre et réorganiser des lignes déficitaires, mais jugées nécessaires sur le territoire, et ce pari, celui que fait Charles de Freycinet, va se révéler gagnant puisque le produit national brut va croître de 20 % en trois ou quatre ans… Alors, certes, le « Rapport sur l’avenir du transport ferroviaire », remis en février 2018 par Jean-Cyril Spinetta au premier ministre Edouard Philippe, nous a démontré, une multitude de chiffres à l’appui, le manque de pertinence de certaines lignes ferroviaires : 45 % du réseau ne représentant que 2 % des voyageurs, 46 trains par ligne et par jour en France, contre 140 aux Pays-Bas ou 85 en Allemagne…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le fétichisme ferroviaire français oublie que l’objectif n’est pas de faire rouler des trains, mais de déplacer des personnes »                 Bref, une « palanquée » de chiffres qui ressemblaient à une sentence irrévocable ! Pourtant, s’il faut aller sur ce terrain-là, aux arguments économiques en faveur de la suppression des lignes, on peut opposer d’autres arguments économiques. Qu’en est-il au juste, dans cette approche, du lien entre transport, désenclavement, et emploi ? Qu’en est-il de la qualité de vie et du moral des Français, toutes choses qui par ailleurs influencent la consommation et donc aussi l’économie d’un pays ?        Il vous reste 48.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/transport-ferroviaire-creer-ou-remettre-en-circulation-des-petites-lignes-c-est-retablir-un-lien-entre-ruraux-et-urbains_6142039_3232.html"},"headline":"Transport ferroviaire\u00a0: \u00ab\u00a0Cr\u00e9er ou remettre en circulation des petites lignes, c\u2019est r\u00e9tablir un lien entre ruraux et urbains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","SNCF","Transports","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019Etat devrait aujourd\u2019hui s\u2019inspirer du \u00ab\u00a0plan Freycinet\u00a0\u00bb, du nom du ministre des travaux publics de 1877 \u00e0 1879, et r\u00e9investir massivement dans le ferroviaire pour redonner coh\u00e9sion au pays tout en pr\u00e9servant l\u2019environnement, plaide, dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Esnault,","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral du campus de formation agricole et de r\u00e9flexion sur la ruralit\u00e9 The Land"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e79f447_1663316887903-hygrytf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Le nouveau souverain britannique a préféré conserver son prénom plutôt que de prendre le nom de George VII. Dans une tribune au « Monde », les historiennes Marie-Céline Daniel et Catherine Marshall analysent cette décision comme la manifestation d’un désir d’indépendance.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                                         Débats       Reine Elizabeth II (1926-2022)         Accession au trône de Charles III : « Le choix d’un nom pour un monarque n’est pas anodin »   Tribune        Marie-Céline Daniel  Historienne          Catherine Marshall  Historienne        Le nouveau souverain britannique a préféré conserver son prénom plutôt que de prendre le nom de George VII. Dans une tribune au « Monde », les historiennes Marie-Céline Daniel et Catherine Marshall analysent cette décision comme la manifestation d’un désir d’indépendance.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Samedi 10 septembre, le roi Charles III a été proclamé. Il accède à la fonction royale après plus de soixante-quatre ans en tant que prince de Galles. Quelques heures après l’annonce du décès de la reine, le doute persistait sur le nom que choisirait le nouveau souverain : Georges VII, en hommage à son grand-père maternel, Charles III ou un autre nom encore ? Ce sera donc Charles III.          Depuis cette décision, les commentateurs se sont peu étendus sur ce choix. Pourtant, il suscite plusieurs interrogations dans l’esprit de ceux qui connaissent l’histoire du Royaume-Uni. En choisissant de conserver son prénom comme nom de règne, le nouveau roi suit l’exemple de sa mère, née Elizabeth Alexandra Mary, qui avait trouvé tout naturel de garder son prénom, mais il s’éloigne de celui de son grand-père, né Alexander, devenu roi sous le nom de George VI. Rappelons encore qu’Edouard VIII s’appelait bien Edward mais qu’il était connu en privé sous le nom de David, et que son propre grand-père Edouard VII avait pour premier prénom Albert, mais qu’il était plus communément appelé « Bertie » pour ne pas le confondre avec son père, époux de la reine Victoria.          Les destins contrariés des Charles          On le voit, le choix d’un nom pour un monarque n’est pas anodin. La situation de Charles n’est pas comparable à celle de sa mère. Pour une future souveraine britannique, le prénom Elizabeth renvoie à une période historique considérée comme faste : la Renaissance anglaise, le temps de Shakespeare, le moment de l’Invincible Armada.               Le nom de Charles, en revanche, fait immédiatement référence à deux prédécesseurs aux destins contrariés. Charles Stuart, premier du nom, fut exécuté pour trahison au cours de la guerre civile entre les tenants du Parlement et ceux de la Couronne, en 1649, et aboutit à l’abolition de l’institution monarchique pendant la période d’Oliver Cromwell. Dans cette spirale meurtrière de la première moitié du XVIIe siècle, Charles Ier porte une lourde part de responsabilité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »                 Charles II, son fils, fut le premier roi de la Restauration, en 1660, après la mort de Cromwell. Pour autant, son règne n’est pas nécessairement perçu de façon flatteuse tant le personnage, volage et bon vivant, a laissé une piètre image de son gouvernement. C’est durant son règne que les Londoniens ont eu à souffrir la peste noire de 1665 et le grand incendie de Londres de 1666. Mort sans héritier légitime, il laissa le trône à son frère cadet James (le futur Jacques II), d’obédience catholique dans un pays protestant, qui, devenu roi à son tour en 1685, fut contraint d’abandonner son royaume au moment de la « Glorieuse Révolution » de 1688. Ainsi, en référer à de tels modèles peut surprendre, d’autant que cette période de l’histoire britannique vit l’étendue du pouvoir royal se restreindre considérablement.        Il vous reste 40.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/accession-au-trone-de-charles-iii-le-choix-d-un-nom-pour-un-monarque-n-est-pas-anodin_6142016_3232.html"},"headline":"Accession au tr\u00f4ne de Charles\u00a0III\u00a0: \u00ab\u00a0Le choix d\u2019un nom pour un monarque n\u2019est pas anodin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-09-17T06:58:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["Tribunes","Reine Elizabeth II (1926-2022)","D\u00e9bats","International"],"description":"Le nouveau souverain britannique a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 conserver son pr\u00e9nom plut\u00f4t que de prendre le nom de George\u00a0VII. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les historiennes Marie-C\u00e9line Daniel et Catherine Marshall analysent cette d\u00e9cision comme la manifestation d\u2019un d\u00e9sir d\u2019ind\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-C\u00e9line Daniel","description":"Historienne"}
,{"@type":"Person","name":"Catherine Marshall","description":"Historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/257/0/3085/1542/1342/671/60/0/257785f_5213758-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La gauche est souvent plus mobilisée sur les questions sociétales que sur les problématiques sociales, déplore Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                         Débats       Politique         « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Chronique            Philippe Bernard        La gauche est souvent plus mobilisée sur les questions sociétales que sur les problématiques sociales, déplore Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Existe-t-il un danger politique plus grand pour la France que l’arrivée de l’extrême droite au pouvoir ? Or comment l’empêcher si les électeurs des classes populaires continuent de se tourner de plus en plus vers les Le Pen – 17 % des ouvriers en 1988, 39 % en 2017 et 42 % en 2022 au premier tour de la présidentielle ? Ces questions se posent au pouvoir en place et renvoient à la condescendance, voire au mépris, qu’a souvent manifesté Emmanuel Macron. Le grand mérite du député La France insoumise de la Somme, François Ruffin, est d’oser affirmer qu’elles concernent en premier lieu et de façon vitale la gauche.          La force de son petit livre Je vous écris du front de la Somme (Les Liens qui libèrent, 144 pages, 10 euros) est de reposer sur une réalité vécue : la petite musique des « Je ne peux pas voter pour la gauche, je suis pour le travail » et la hargne répétée contre « ceux qui “ne se lèvent pas le matin (…), touchent des aides” pendant que “nous, on n’a droit à rien” », entendues lors de porte-à-porte dans sa circonscription, entre Amiens et Abbeville.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 A partir d’un double constat – le succès de Jean-Luc Mélenchon chez les bourgeois de centre-ville et parmi les habitants de banlieue issus de l’immigration, et son échec face à Marine Le Pen dans les zones pavillonnaires et rurales –, l’élu de la Somme appelle à réconcilier ces deux électorats, condition sine qua non des victoires passées et futures de la gauche et d’un affaiblissement de l’extrême droite. La gauche, devenue aux yeux de bien des électeurs le « camp des assistés », doit, dit-il, redevenir celui du travail justement rémunéré et de la fierté qu’il procure.          « Parfum d’abandon »          Dérobée par l’extrême droite à l’instar de la laïcité ou du patriotisme, la « valeur travail » – également mise en avant par Fabien Roussel, le secrétaire national du Parti communiste français – doit être défendue et reliée à l’impératif de la lutte contre le changement climatique, elle-même pourvoyeuse d’emplois et d’espoir collectif. Sous le « parfum d’abandon » de la France des périphéries que ressent François Ruffin, sous sa plaidoirie en faveur de droits sociaux universels « sans obligation de misère », se devine la critique d’une gauche plus mobilisée sur les questions sociétales que sociales, plus encline à magnifier les particularismes que l’universalisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »                 De fait, comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains, à gauche, dépensent l’essentiel de leur énergie dans des polémiques qui les hérissent, attisent l’anxiété et les peurs sans proposer de solution et exacerbent inutilement les clivages ? Avec sa défense des burkinis dans les piscines, le maire (EELV) de Grenoble, Eric Piolle, n’a probablement fait que conforter les préjugés sur une supposée complaisance de la gauche à l’égard de l’islam radical.             Il vous reste 52.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/comment-esperer-detourner-les-electeurs-populaires-du-vote-le-pen-lorsque-certains-a-gauche-alimentent-des-polemiques-qui-les-herissent_6142000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment esp\u00e9rer d\u00e9tourner les \u00e9lecteurs populaires du vote Le Pen lorsque certains \u00e0 gauche alimentent des pol\u00e9miques qui les h\u00e9rissent\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-17T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-17T05:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Rassemblement national","La France insoumise","Chroniques","D\u00e9bats","Politique"],"description":"La gauche est souvent plus mobilis\u00e9e sur les questions soci\u00e9tales que sur les probl\u00e9matiques sociales, d\u00e9plore Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/51a5436_1661488816095-jmug220825033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La banque centrale nippone est la seule à avoir maintenu ses taux en territoire négatif, à rebours de ses homologues européenne et américaine, détaille l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         Jézabel Couppey-Soubeyran : « La Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire bande à part ? »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        La banque centrale nippone est la seule à avoir maintenu ses taux en territoire négatif, à rebours de ses homologues européenne et américaine, détaille l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que pratiquement toutes les grandes banques centrales resserrent leur politique monétaire en espérant faire baisser l’inflation, celle du Japon entend maintenir son cap accommodant avec un taux directeur négatif. Si elle a ses raisons de se démarquer de ses consœurs, la Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire ainsi bande à part ?          Cela fait très longtemps que l’argent ne coûte rien au Japon (« Bank of Japan Policy Tools », Yardeni Research, 14 septembre 2022). A la fin des années 1990, la monnaie de la Bank of Japan (BoJ) était déjà gratuite pour les banques de l’archipel. Une décennie plus tard, son prix, le taux d’intérêt directeur, venait à peine d’être légèrement relevé que la crise financière devenue mondiale en 2008 obligea vite la BoJ à le recoller au plancher, 0 %. Une autre décennie s’écoula ainsi et, en février 2016, la BoJ fut l’une des rares banques centrales à l’amener en territoire négatif, à – 0,10 %, ce qui revient à subventionner les banques venant se refinancer auprès d’elle. Il n’a plus été modifié depuis.          Pourquoi la BoJ reste-t-elle aussi accommodante quand toutes les autres banques centrales donnent aujourd’hui un sérieux coup de vis monétaire en remontant successivement leurs taux ?          Achats d’actifs massifs          C’est moins par tropisme iconoclaste que parce que l’inflation y est moins élevée qu’ailleurs. Historiquement, ce sont des décennies de déflation endémique qui ont poussé la BoJ à se distinguer de ses homologues. Outre le taux négatif de ses prêts aux banques, elle fut aussi, bien avant cela, la première à expérimenter les achats d’actifs, qu’elle pratiqua dès 2001 quand ses consœurs ne le firent qu’à partir de la crise financière de 2008, et seulement depuis 2015 pour la Banque centrale européenne (BCE).               Face à la baisse généralisée des prix et des salaires qui paralysait l’économie nippone, et ne pouvant plus guère faire baisser le prix de la monnaie centrale déjà au plus bas, il ne lui restait comme instrument que le volume de son bilan. D’autant plus que la déflation nippone des années 1990-2000 faisait augmenter le poids relatif de la dette publique, et qu’une hausse des taux des emprunts souverains aurait rendu la charge de la dette explosive, et la dette impossible à rouler. La BoJ s’est ainsi lancée dans des achats massifs de titres publics pour faire baisser les taux souverains et les maintenir bas.                            Lire aussi   Coronavirus : la Banque du Japon intervient pour rassurer les marchés                 C’est surtout à cela qu’ont servi les achats d’actifs au Japon. Bien que la politique monétaire très accommodante de la BoJ ait ensuite été présentée à partir de 2013 comme l’une des flèches des « abenomics » (la politique économique de Shinzo Abe, premier ministre de 2012 à 2020, assassiné en juillet), destinée à soutenir la demande de consommation et d’investissement, elle a surtout permis de maintenir au plus bas le taux de l’emprunt souverain. Comme dans la zone euro où, à partir de 2015, les achats d’actifs ont également servi à piloter les taux souverains en les maintenant bas (et proches les uns des autres en dépit de l’absence d’union budgétaire), bien plus qu’à soutenir la demande de consommation et d’investissement.        Il vous reste 47.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/jezabel-couppey-soubeyran-la-banque-du-japon-pourra-t-elle-encore-longtemps-faire-bande-a-part_6141993_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0La Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire bande \u00e0 part\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T03:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-17T03:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Inflation","Japon","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"La banque centrale nippone est la seule \u00e0 avoir maintenu ses taux en territoire n\u00e9gatif, \u00e0 rebours de ses homologues europ\u00e9enne et am\u00e9ricaine, d\u00e9taille l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/3c26123_5189068-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Alors que le Comité consultatif national d’éthique a entrouvert la possibilité d’une évolution législative sur la fin de vie, les évêques français exhortent, dans une tribune au « Monde », à renforcer les soins palliatifs et à honorer chaque vie humaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         Conférence des évêques de France : « L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ? »   Tribune        Collectif        Alors que le Comité consultatif national d’éthique a entrouvert la possibilité d’une évolution législative sur la fin de vie, les évêques français exhortent, dans une tribune au « Monde », à renforcer les soins palliatifs et à honorer chaque vie humaine.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au moment où le président de la République vient de présenter les termes d’un débat national sur la fin de vie, en entamant un examen approfondi de son avis, nous notons que le Conseil consultatif national d’éthique (CCNE) souligne surtout « qu’il ne serait pas éthique d’envisager une évolution de la législation si les mesures de santé publique recommandées dans le domaine des soins palliatifs ne sont pas prises en compte ». Il précise même qu’il faut développer les soins palliatifs « avant toute réforme ».          Nous entendons les interrogations de notre société. Nous sommes sensibles aux souffrances de personnes malades en fin de vie ou très sévèrement atteintes de pathologies graves. Nous percevons les détresses de leur entourage, bouleversé par leurs souffrances, voire désespéré par un sentiment d’impuissance. Nous savons bien que les questions de la fin de vie et de l’approche de la mort ne peuvent pas être abordées de manière simpliste.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Sur la fin de vie, le tournant du Comité d’éthique                 A l’écoute de malades, de soignants, de familles, d’acteurs des soins palliatifs, nous percevons que le besoin essentiel du plus grand nombre est d’être considérés, respectés, aidés, accompagnés, non abandonnés. Leur souffrance doit être soulagée, mais leurs appels expriment aussi leur besoin de relation et de proximité. L’attente la plus profonde de tous n’est-elle pas l’aide active à vivre, plutôt que l’aide active à mourir ?               Depuis plusieurs décennies, un équilibre s’est progressivement trouvé dans notre pays pour éviter l’acharnement thérapeutique et promouvoir les soins palliatifs. Cette « voie française » a pu faire école et dit quelque chose du patrimoine éthique de notre pays. Nos soignants, qui ont à faire face à tant de difficultés concrètes pour faire vivre notre système de santé, expriment souvent combien ils sont attachés à cet équilibre qui constitue l’honneur de leur profession et correspond au sens de leur engagement.          Une authentique fraternité          Depuis plusieurs décennies, les soins palliatifs, qui prennent en compte aussi bien le corps que la vie relationnelle et l’entourage des malades, ont fait progresser la solidarité et la fraternité dans notre pays. Mais ils sont encore absents d’un quart des départements français ! La priorité, selon le CCNE lui-même, est de faire disparaître ces « déserts palliatifs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Eglise catholique s’interroge sur l’opportunité de l’assistance au suicide »                 Durant la crise liée au Covid-19, notre société a fait de lourds sacrifices pour « sauver la vie », en particulier des personnes les plus fragiles, au point même parfois de surisoler les personnes malades ou âgées afin de préserver la santé de leur corps. Comment comprendre que, quelques mois seulement après cette grande mobilisation nationale, soit donnée l’impression que la société ne verrait pas d’autre issue à l’épreuve de la fragilité ou de la fin de vie que l’aide active à mourir, qu’un suicide assisté ?            Il vous reste 34.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/conference-des-eveques-de-france-l-attente-la-plus-profonde-de-tous-n-est-elle-pas-l-aide-active-a-vivre-plutot-que-l-aide-active-a-mourir_6141960_3232.html"},"headline":"Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019attente la plus profonde de tous n\u2019est-elle pas l\u2019aide active \u00e0 vivre, plut\u00f4t que l\u2019aide active \u00e0 mourir\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["M\u00e9decine","Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le Comit\u00e9 consultatif national d\u2019\u00e9thique a entrouvert la possibilit\u00e9 d\u2019une \u00e9volution l\u00e9gislative sur la fin de vie, les \u00e9v\u00eaques fran\u00e7ais exhortent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 renforcer les soins palliatifs et \u00e0 honorer chaque vie humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/437/0/5249/2624/1342/671/60/0/43f361a_1650436873772-000-327w3px.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Deux économistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribué à la montée en gamme de son industrie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chroniques         La feuille de paye n’est pas l’ennemie de l’innovation   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Deux économistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribué à la montée en gamme de son industrie.   Publié hier à 16h19, mis à jour hier à 16h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Chronique. Les salaires ont connu une forte augmentation en Chine depuis plus de deux décennies : le salaire nominal moyen des travailleurs urbains a été multiplié par 13 entre 1998 et 2020. En moyenne, il est aujourd’hui plus élevé que dans la plupart des pays hors OCDE, ce qui conduit à poser la question des ressorts actuels et futurs de la croissance chinoise, qui avait reposé jusque dans les années 2000 sur un faible coût de la main-d’œuvre.          Or il apparaît que cette croissance des salaires a favorisé l’innovation, ce qui laisse supposer que cette dernière est aujourd’hui l’un des moteurs de la croissance du pays (Wage increase and innovation in manufacturing industries : Evidence from China, Junwei Shi et Hongyan Liu, Journal of the Asia Pacific Economy, septembre 2021). Plusieurs théories s’affrontent pour comprendre les conséquences d’une hausse des salaires sur l’innovation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le chômage des jeunes au plus haut                 En bref, cette hausse peut être un obstacle à l’innovation en réduisant la profitabilité des entreprises et leur capacité à investir dans les nouvelles technologies. Mais, alternativement, l’innovation peut être un effet de la hausse des salaires, suivant au moins deux canaux : d’une part, les entreprises peuvent introduire des technologies pour les substituer au travail, devenu trop cher ; d’autre part, elles peuvent chercher à maintenir l’emploi mais à augmenter sa productivité grâce à de nouvelles technologies.          La Chine n’est plus un pays à bas coût de main-d’œuvre          Les deux économistes, Junwei Shi et Hongyan Liu, ont analysé 37 secteurs manufacturiers entre 2002 et 2019, montrant qu’en moyenne le lien est positif entre croissance des salaires et innovation (mesurée par le nombre annuel de brevets déposés au niveau sectoriel). Ce résultat varie toutefois fortement dans le temps et suivant les secteurs.               Ainsi, les effets mesurés sont devenus significatifs et positifs seulement après 2008 et l’entrée en vigueur de la nouvelle loi sur les contrats de travail, qui, a permis d’uniformiser le rapport salarial, après une période de dérégulation du marché du travail dans les années 1990. De plus, les effets les plus forts sont mesurés dans les industries intensives en ressources primaires (mines et énergie) et, dans une moindre mesure, dans celles qui reposent sur la mobilisation du travail (textile) d’une part et des technologies (chimie, électronique) d’autre part. Ils ne sont en revanche pas significatifs dans les industries qui reposent sur l’accumulation du capital (sidérurgie).          Enfin, cette étude montre que le principal mécanisme sous-jacent est l’augmentation de la productivité du travail grâce aux technologies, et non une substitution de l’un par les autres. Ces résultats indiquent que la Chine n’est plus un pays à bas coût de main-d’œuvre et que la croissance des salaires a conduit à transformer le mode de développement de ce pays, du « Fabriqué en Chine » au « Conçu en Chine » sur la base de l’avancement des technologies.        Il vous reste 21.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/la-feuille-de-paye-n-est-pas-l-ennemie-de-l-innovation_6141944_3232.html"},"headline":"La feuille de paye n\u2019est pas l\u2019ennemie de l\u2019innovation","dateCreated":"2022-09-16T16:19:51+02:00","datePublished":"2022-09-16T16:19:51+02:00","dateModified":"2022-09-16T16:20:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Emploi","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Deux \u00e9conomistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribu\u00e9 \u00e0 la mont\u00e9e en gamme de son industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, est chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/520/0/6144/3072/1342/671/60/0/f204ca4_1663333224754-hyugtygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le chercheur en science politique Ali Laïdi réalise une fresque originale d’un concept économique honni par les défenseurs du libre-échange mais qui se révèle pourtant omniprésent dans la construction des grandes puissances.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Économie mondiale             « Histoire mondiale du protectionnisme » : le grand retour des intérêts économiques nationaux      Le chercheur en science politique Ali Laïdi réalise une fresque originale d’un concept économique honni par les défenseurs du libre-échange mais qui se révèle pourtant omniprésent dans la construction des grandes puissances.          Par Alain Beuve-Méry         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Pour les Occidentaux, le réveil est à la fois brutal et douloureux. L’adhésion de la Chine à l’Organisation mondiale du commerce (OMC), en décembre 2001, devait consacrer la victoire définitive du libre-échange face au protectionnisme et, par extension, signer la supériorité des démocraties sur les régimes autoritaires.          Trois décennies plus tôt, l’avocat international Samuel Pisar (1929-2015) avait même théorisé – dans le sillage du « doux commerce » de Montesquieu, deux siècles auparavant –, dans Les Armes de la paix (Denoël, 1970), l’idée selon laquelle on réduisait les tensions politiques entre les nations par la multiplication des échanges commerciaux. La réconciliation de la France et de l’Allemagne par la création de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, en 1951 – qui est le berceau de l’Union européenne à 27 –, en est un parfait exemple. Le bilan du rêve brisé de Mikhaïl Gorbatchev (1931-2022), dernier responsable de l’URSS, qui a tenté de moderniser son pays à travers la perestroïka et par une multiplication des échanges avec l’Occident, avant d’être chassé du pouvoir et honni par les Russes, apparaît, lui, comme un contre-exemple.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vers une nouvelle ère du protectionnisme                 Las ! La montée en puissance de la Chine des successeurs de Deng Xiaoping (1904-1997) a complètement changé la perspective. En vingt ans, l’empire du Milieu s’est hissé du statut de pays pauvre au rang de deuxième puissance économique mondiale, juste derrière les Etats-Unis. La Chine a su défendre très efficacement sa souveraineté et son marché intérieur, en recourant à des mesures protectionnistes. D’abord atelier du monde pour les produits manufacturés, elle a ensuite rattrapé ses retards technologiques, en obligeant les multinationales qui souhaitaient s’implanter sur son sol à céder leurs secrets industriels. Au fil du temps, elle s’est imposée dans presque tous les secteurs : l’automobile, le transport aérien, les puces électroniques, etc. Avec la crise liée au Covid-19, à partir du printemps 2020, l’Europe a découvert, stupéfaite, que sa dépendance était totale vis-à-vis de la Chine dans le secteur médical, notamment en matière de gants, de masques et de médicaments.          Une histoire par les denrées échangées          Nous assisterions donc aujourd’hui à une grande « revanche » du protectionnisme, dont le chercheur en science politique Ali Laïdi retrace l’histoire politique et sociale, de l’Antiquité à nos jours, dans la première partie de son ouvrage. Il établit ensuite une vaste fresque historique du commerce à travers les biens échangés sur la planète (blé, sucre, cacao, textile, fer, pétrole, etc.), abordant ainsi la question du protectionnisme à travers un prisme inhabituel. Ce dernier étant d’habitude convoqué sous l’angle des théories économiques d’Adam Smith (1723-1790), puis de l’Anglais David Ricardo (1772-1823) – qui a conçu la théorie de l’avantage comparatif – et son opposant allemand Friedrich List (1789-1846) – qui préconisait, au contraire, de protéger les industries naissantes.             Il vous reste 43.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/histoire-mondiale-du-protectionnisme-le-grand-retour-des-interets-economiques-nationaux_6141932_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Histoire mondiale du protectionnisme\u00a0\u00bb\u00a0: le grand retour des int\u00e9r\u00eats \u00e9conomiques nationaux","dateCreated":"2022-09-16T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-16T15:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le chercheur en science politique Ali La\u00efdi r\u00e9alise une fresque originale d\u2019un concept \u00e9conomique honni par les d\u00e9fenseurs du libre-\u00e9change mais qui se r\u00e9v\u00e8le pourtant omnipr\u00e9sent dans la construction des grandes puissances.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/81/0/500/250/1342/671/60/0/f35b986_1663146884432-9782379337222.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Pour les agences d’information américaines, seul le risque couru par les entreprises en raison du dérèglement climatique doit être pris en compte dans la plate-forme de données que l’ONU doit bientôt lancer, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         Données climatiques : « il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l’impact des entreprises sur le changement climatique »   Tribune        Frédérique Déjean  Professeure de sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL        Pour les agences d’information américaines, seul le risque couru par les entreprises en raison du dérèglement climatique doit être pris en compte dans la plate-forme de données que l’ONU doit bientôt lancer, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la professeure en sciences de gestion Frédérique Déjean.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Elysée a annoncé le 3 juin le lancement d’une initiative internationale, soutenue par l’Etat, visant à la création d’une plate-forme de données sur le comportement des entreprises vis-à-vis du changement climatique. Un projet qui doit être officiellement présenté au public dans les tout prochains jours, à New York, lors de l’assemblée générale des Nations unies qui se tient du 13 au 26 septembre.          Les objectifs mis en avant sont louables : il s’agit de produire des informations comparables – car présentées de manière homogène et centralisées – afin d’aider les investisseurs à placer leurs fonds dans les sociétés les plus mobilisées dans la transition bas carbone. Pour le bien de la planète.          De nombreuses interrogations          Cette annonce suscite cependant de nombreuses interrogations, voire des réserves. Il existe déjà une plate-forme analogue, créée en 2000 à l’initiative d’investisseurs britanniques, le Carbon Disclosure Project (aujourd’hui CDP), qui publie des informations sur l’impact environnemental des entreprises et des villes. Six mille grandes entreprises la nourrissent volontairement de données en continu. Plutôt que de repartir de zéro, pourquoi ne pas soutenir son activité ?               Le projet annoncé par l’Elysée mentionne par ailleurs de nombreux acteurs américains de l’information financière comme partenaires incontournables (Bloomberg, Moodys, etc.). Effectivement, ceux-ci sont en train de développer rapidement leur activité de fournisseur d’information climatique grâce à des partenariats, voire des rachats d’agences spécialisées.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Greenwashing » : « Les entreprises dissimulent souvent un traitement insuffisant ou partiel de la réalité des émissions de carbone »                 Mais le communiqué présidentiel omet curieusement de citer des initiatives européennes pourtant d’un intérêt majeur.          En Europe, un organisme dédié, l’European Financial Reporting Advisory Group (EFRAG, en français, Groupe consultatif européen sur l’information financière), est précisément en train de mettre au point des normes « extra-financières », afin que l’ensemble des entreprises du continent présentent leur impact climatique de manière chiffrée et comparable.              La consultation des parties prenantes avant finalisation de ces normes s’est achevée en août. Toujours en Europe, l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF, en anglais ESMA pour European Securities and Markets Authority) est pressentie pour contrôler l’activité des agences d’évaluation extra-financières.          Un conflit entre deux visions          Tout un écosystème européen de production d’une information climatique fiable est donc en train de se mettre en place. Il est, semble-t-il, ignoré par les promoteurs du nouveau projet. Ignoré ? En réalité, il ne s’agit pas d’ignorance mais d’un conflit entre deux visions de cette information.        Il vous reste 48.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/donnees-climatiques-il-faut-mesurer-le-risque-que-le-changement-climatique-fait-courir-aux-entreprises-mais-aussi-l-impact-des-entreprises-sur-le-changement-climatique_6141925_3232.html"},"headline":"Donn\u00e9es climatiques\u00a0: \u00ab\u00a0il faut mesurer le risque que le changement climatique fait courir aux entreprises, mais aussi l\u2019impact des entreprises sur le changement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T13:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-16T13:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:30:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Pixels","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Pour les agences d\u2019information am\u00e9ricaines, seul le risque couru par les entreprises en raison du d\u00e9r\u00e8glement climatique doit \u00eatre pris en compte dans la plate-forme de donn\u00e9es que l\u2019ONU doit bient\u00f4t lancer, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la professeure en sciences de gestion Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9rique D\u00e9jean","description":"Professeure de sciences de gestion \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/222/0/5100/2550/1342/671/60/0/2a04bd5_1663317296696-pns-6558701.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’émotion suscitée par sa mort, le 13 septembre, est à la mesure du statut particulier, et idéalisé, du réalisateur d’« A bout de souffle » : celui d’un artiste ayant gardé le contrôle total de son œuvre, explique dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Jean-Luc Godard         « Godard montre aux artistes, et même au public, qu’on peut créer et vivre autrement »   Chronique            Michel Guerrin        L’émotion suscitée par sa mort, le 13 septembre, est à la mesure du statut particulier, et idéalisé, du réalisateur d’« A bout de souffle » : celui d’un artiste ayant gardé le contrôle total de son œuvre, explique dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les hommages à Jean-Luc Godard depuis sa mort, mardi 13 septembre, sont aussi nombreux en France qu’à l’étranger, dans le cinéma et en dehors, et l’émotion est à spectre large, allant de l’actrice Brigitte Bardot à la députée (La France insoumise) de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain. On constate aussi que le flot d’éloges s’appuie souvent sur quelques films à peine, parmi les premiers, dans les années 1960. Les quelque 150 autres existent rarement, sans doute jugés trop hermétiques et fabriqués par un gourou dont les aphorismes suscitaient autant la moquerie que l’admiration. Quant à la descendance esthétique du cinéaste, elle est introuvable.          Alors pourquoi ça chavire autant ? Parce que Godard montre aux artistes, et même au public, qu’on peut créer et vivre autrement. Oui, vivre autrement. Il donne cet espoir. Il ouvre une question plus existentielle qu’esthétique, confirme Leos Carax qui, à 17 ans, découvre Pierrot le fou et se dit que « la vie va donc être possible » (Libération du 13 septembre).                            Lire aussi   Le réalisateur Jean-Luc Godard est mort                 Jean-Paul Belmondo va dans le même sens dans son autobiographie, Mille vies valent mieux qu’une (Fayard, 2016). Alors que les experts en comédie répétaient à l’acteur qu’il était nul, Godard l’engage pour A bout de souffle (1960) pour qu’il soit comme dans la vie. Demandant au cinéaste ce qu’il doit faire quand il entre dans un bar, la réponse fuse : « Ce que tu veux. » Pisser dans un lavabo, par exemple. Et de commenter : « Godard m’accorde une formidable impunité à être moi-même. » Belmondo a fait trois longs-métrages avec le Franco-Suisse, il n’a pas grand-chose en commun avec lui, mais il rêvait d’en faire dix ou vingt. « Pour rien au monde je n’aurais raté une aventure avec lui. » Parce que c’est une aventure, pas un tournage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Belmondo : rencontre en chambre avec Godard                 Cette aventure, ayant pour corollaire sa part d’imprévu, découle du statut particulier et idéalisé de Godard, que tout créateur veut s’approprier et cite pour se rassurer : celui d’un artiste entre l’idole et l’ermite, qui entend garder le contrôle total sur son œuvre, sur sa vie aussi puisqu’il a choisi sa mort. Personne n’a autant ferraillé à la frontière de l’art et de l’industrie, la jouant serré avec les « professionnels de la profession », pour reprendre une de ses formules, avant de se saborder pour des raisons esthétiques et politiques – un peu comme l’auteur et réalisateur américain Orson Welles.          Période miraculeuse          Ce n’est pas un hasard si la quasi-totalité des films cités en hommage à Godard depuis quatre jours figurent dans ses quinze premiers. Ils constituent une période miraculeuse. Le cinéaste les tourne en huit ans, donc à un rythme phénoménal. Week-end (1967) clôt cette période « classique », si l’on peut dire. Car ces quinze œuvres sont déjà à la frontière du long-métrage traditionnel et de l’objet expérimental (récit, forme). De la salle de cinéma et du musée.             Il vous reste 52.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/godard-montre-aux-artistes-et-meme-au-public-qu-on-peut-creer-et-vivre-autrement_6141919_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Godard montre aux artistes, et m\u00eame au public, qu\u2019on peut cr\u00e9er et vivre autrement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-16T13:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-16T14:24:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jean-Luc Godard"],"keywords":["Jean-Luc Godard","Cin\u00e9ma","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"L\u2019\u00e9motion suscit\u00e9e par sa mort, le 13\u00a0septembre, est \u00e0 la mesure du statut particulier, et id\u00e9alis\u00e9, du r\u00e9alisateur d\u2019\u00ab\u00a0A bout de souffle\u00a0\u00bb\u00a0: celui d\u2019un artiste ayant gard\u00e9 le contr\u00f4le total de son \u0153uvre, explique dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/386/0/3944/1972/1342/671/60/0/8768ba7_1663106741898-000-32ja7rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc Godard","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-godard/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Expert des services numériques, Christiaan Van Der Valk considère, dans une tribune au « Monde », que la numérisation des rapports entre l’administration et les entreprises est moins une contrainte que l’occasion de renforcer la confiance et la sécurité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats        Pixels          « Pour les entreprises, la transition numérique est une garantie de salut »   Tribune        Christiaan Van Der Valk  Entrepreneur        Expert des services numériques, Christiaan Van Der Valk considère, dans une tribune au « Monde », que la numérisation des rapports entre l’administration et les entreprises est moins une contrainte que l’occasion de renforcer la confiance et la sécurité.   Publié hier à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le basculement de l’Etat dans l’ère numérique crée un nouveau contrat social que les entreprises doivent vivre comme un avantage et non une coercition, car c’est la condition de la confiance des marchés et de la sécurité face aux risques.          L’automatisation des démarches en entreprise a longtemps été en avance sur les pratiques des administrations. Les entreprises l’ont accélérée vertigineusement avec la numérisation de toutes leurs pratiques… sauf celles liées à leur rapport aux institutions. Mais, avec le passe sanitaire, la pandémie a érigé la numérisation du social et du politique en priorité étatique. La France, après l’Italie en 2019, va rendre la facturation électronique obligatoire pour les transactions interentreprises à partir de 2024. Incité par des objectifs de résilience et de souveraineté, le secteur public crée de fait un nouveau contrat social, numérique celui-ci.                           Lire la chronique d’Alexandre Piquard :  Article réservé à nos abonnés  L’hypothèse d’une mondialisation « antitrust » pour lutter contre les monopoles des GAFA                 Dans ce nouveau contrat social, l’identité numérique joue un rôle-clé et contribue au changement de paradigme réglementaire. Etat et entreprises savent qu’en contrôlant l’identité en ligne on pose les bases d’une économie numérique plus efficace. Notamment, pour les autorités, avec une traçabilité accrue sur les transactions, un renforcement de l’opposabilité des droits et un maintien de l’ordre public en ligne. La transformation numérique de la société, toujours plus structurée par les gouvernements, amène les entreprises à s’inscrire dans un cadre normatif plus complet et compatible avec le contexte politique.          Automatiser le partage de données          Cette nouvelle approche présente plusieurs défis pour les entreprises, à commencer par le stockage sécurisé des données rattachées à ces identités numériques, qu’il s’agisse d’individus ou d’entreprises. Il leur faut pouvoir archiver ou traiter ces données en toute sécurité, pour garantir leur sécurité juridique, une applicabilité et une conformité à l’international.               Ensuite, la volonté étatique et supranationale d’éradiquer la fraude et l’évasion fiscale, notamment, imposer de mettre en place des réseaux interopérables pour démocratiser l’accès à l’information et automatiser le partage de données en temps réel avec les autorités.          Les entreprises pourraient y voir des contraintes supplémentaires ; c’est pourtant une garantie de salut. Dans un monde toujours plus multipolaire et international où les menaces cyberfinancières se multiplient, l’intérêt des Etats pour le numérique livre aux secteurs privé et public une occasion de faire front commun.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la traîne des Chinois et des Américains, l’Europe rêve de souveraineté numérique                 En effet, les services numériques étatiques sont de véritables « bunkers » pour la documentation confidentielle, par exemple les documents commerciaux. Quoique cette invitation étatique à plus de sécurisation des données en entreprise prenne la forme de la coercition, et quoique les technologies imposées et la réglementation causent encore des crises d’urticaire à de nombreuses directions, elles seront salvatrices pour nos entreprises et notre économie.            Il vous reste 43.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/pour-les-entreprises-la-transition-numerique-est-une-garantie-de-salut_6141918_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour les entreprises, la transition num\u00e9rique est une garantie de salut\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T12:59:54+02:00","datePublished":"2022-09-16T12:59:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Pixels"],"description":"Expert des services num\u00e9riques, Christiaan Van Der Valk consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la num\u00e9risation des rapports entre l\u2019administration et les entreprises est moins une contrainte que l\u2019occasion de renforcer la confiance et la s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christiaan Van Der Valk","description":"Entrepreneur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/22/302/0/5434/2717/1342/671/60/0/89838be_5095245-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Un accord passé le 25 mars entre Bruxelles et Washington met à mal la politique de « souveraineté numérique » proclamée pourtant par l’Europe, regrette le chef d’entreprise dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats        Pixels          Souveraineté numérique : « L’Europe, dépendante des puissances étrangères pour ses besoins énergétiques, se sent obligée de céder au chantage et de sacrifier ses données personnelles »   Tribune        Alain Garnier  Entrepreneur        Un accord passé le 25 mars entre Bruxelles et Washington met à mal la politique de « souveraineté numérique » proclamée pourtant par l’Europe, regrette le chef d’entreprise dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h59, mis à jour hier à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au début du conflit ukrainien, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président des Etats-Unis, Joe Biden, ont annoncé, le 25 mars, qu’ils étaient parvenus à un accord portant sur un nouveau cadre pour le transfert des données personnelles entre les deux continents. Cette annonce, passée relativement inaperçue, pourrait néanmoins ruiner des années d’efforts pour instaurer une souveraineté numérique européenne.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nos données personnelles se retrouvent sous la menace d’une nouvelle traversée de l’Atlantique »                 Le transfert de données personnelles entre l’Europe et les Etats-Unis n’a jamais vraiment été une évidence. Les règles négociées entre l’Union européenne et le département du commerce américain entre 1998 et 2000, dites « Safe Harbor » (« sphère de sécurité »), l’autorisaient, considérant que les Américains offraient des garanties suffisantes quant à la protection de la vie privée. Invalidé par un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) en 2015, cet accord renaissait tel le phénix un an plus tard sous le nom de « Privacy Shield » (« bouclier de protection de la vie privée »). Mais, nouveau coup de tonnerre en 2020, ce dernier est à son tour invalidé par la CJUE, car incompatible avec l’article 5 du règlement général sur la protection des données (RGPD).               Ces revirements successifs font écho à la politique américaine qui n’a cessé d’assouplir ses lois sur la surveillance des données personnelles depuis vingt ans. Chaque évolution – Patriot Act en 2001, amendements au Foreign Intelligence Surveillance Act en 2008, Cloud Act en 2018 – a eu pour conséquence de donner toujours plus de nouveaux pouvoirs aux instances juridiques et gouvernementales sur les données personnelles hébergées par les entreprises américaines, que leurs serveurs soient situés dans le pays ou ailleurs dans le monde. Une vision incompatible avec les règles européennes en matière de protection des données.          La menace de Meta          La fin du Privacy Shield avait durement secoué les géants du numérique américains. Ses premiers effets commençaient à se faire sentir. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) avait ainsi appelé, en 2021, le gouvernement à écarter le choix de Microsoft Azure pour l’hébergement des données de santé du Health Data Hub, plate-forme centralisée des données médicales des Français. Plus récemment, la CNIL mettait en garde les établissements d’enseignement supérieur quant à l’utilisation des suites collaboratives proposées par les éditeurs américains. Enfin, début février, elle a mis en demeure un éditeur de site Web utilisant Google Analytics, considérant le transfert de ces données vers les Etats-Unis comme illégal.        Il vous reste 49.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/souverainete-numerique-l-europe-dependante-des-puissances-etrangeres-pour-ses-besoins-energetiques-se-sent-obligee-de-ceder-au-chantage-et-de-sacrifier-ses-donnees-personnelles_6141917_3232.html"},"headline":"Souverainet\u00e9 num\u00e9rique\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe, d\u00e9pendante des puissances \u00e9trang\u00e8res pour ses besoins \u00e9nerg\u00e9tiques, se sent oblig\u00e9e de c\u00e9der au chantage et de sacrifier ses donn\u00e9es personnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T12:59:49+02:00","datePublished":"2022-09-16T12:59:49+02:00","dateModified":"2022-09-16T12:59:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Vie en ligne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Pixels","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Un accord pass\u00e9 le 25\u00a0mars entre Bruxelles et Washington met \u00e0 mal la politique de \u00ab\u00a0souverainet\u00e9 num\u00e9rique\u00a0\u00bb proclam\u00e9e pourtant par l\u2019Europe, regrette le chef d\u2019entreprise dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Garnier","description":"Entrepreneur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/28/67/0/2400/1198/1342/671/60/0/f84bf05_83443949-pns-763432555.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Echapper à l’emprise des Etats ou des entreprises sur les données est possible, tous les outils existent pour cela, détaillent les deux informaticiens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats        Pixels          « Les communs numériques, une alternative au contrôle total des données par le privé ou le public »   Tribune        Serge Abiteboul  Chercheur          François Bancilhon  Entrepreneur        Echapper à l’emprise des Etats ou des entreprises sur les données est possible, tous les outils existent pour cela, détaillent les deux informaticiens.   Publié hier à 12h59, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le numérique a transformé nos vies. Si nous sommes nombreux à adopter avec enthousiasme les services et les objets qui l’accompagnent, nous sommes tout aussi nombreux à nous inquiéter du pouvoir que prennent des grandes plates-formes de la Toile, de la surveillance massive des citoyens par des Etats parfois même démocratiques, entre autres effets pernicieux. Les pouvoirs tant publics que privés cherchent à s’approprier ce fantastique jouet pour le mettre à leur service. N’avons-nous pas d’autre solution que d’accepter le contrôle total du numérique par le privé ou le public ? Il en existe pourtant une : les « communs numériques ».          Nous allons regrouper sous ce drapeau de superbes réussites du numérique comme Wikipédia et ses millions d’articles, les logiciels libres, les quelque 40 000 jeux de données ouverts publiés sur Data.gouv.fr, les millions d’articles scientifiques en accès libre, mais aussi Internet et le Web eux-mêmes.          Depuis toujours, les humains ont appris à gérer collectivement des ressources, comme les poissons d’un étang communal. Avec un « laisser-faire » total, quelqu’un pourrait pêcher tous les poissons du lac et en priver les autres. Alors, on fait du lac un commun, en établissant des règles pour préserver la ressource. C’est le point de départ de cette notion, étudiée par l’économiste américaine Elinor Ostrom (1933-2012, prix Nobel d’économie en 2009). Donnons-en la définition de Wikipédia : « Les communs sont des ressources partagées, gérées et maintenues collectivement par une communauté ; celle-ci établit des règles dans le but de préserver et pérenniser ces ressources tout en fournissant aux membres de cette communauté la possibilité et le droit de les utiliser, voire, si la communauté le décide, en octroyant ce droit à tous. »          Consommation et contribution          Les pâturages, les rivières ou les bois sont des ressources rivales : si je pêche un poisson, c’est un poisson de moins pour la communauté. Dans le numérique, les ressources sont non rivales : si je fais une copie nouvelle d’un logiciel, cela ne diminue pas l’accès d’autres personnes à ce logiciel ; on peut en faire des millions de copies. Cette non-rivalité est à la base du succès de l’idée d’installer des communs dans le monde numérique. Mais pas uniquement : le numérique facilite également le travail collaboratif, les échanges entre les personnes à des niveaux encore inconcevables dans le monde d’avant. La vie de la communauté et la gestion collective des ressources sont donc facilitées par le numérique.        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/les-communs-numeriques-une-alternative-au-controle-total-des-donnees-par-le-prive-ou-le-public_6141916_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les communs num\u00e9riques, une alternative au contr\u00f4le total des donn\u00e9es par le priv\u00e9 ou le public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T12:59:39+02:00","datePublished":"2022-09-16T12:59:39+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Pixels"],"description":"Echapper \u00e0 l\u2019emprise des Etats ou des entreprises sur les donn\u00e9es est possible, tous les outils existent pour cela, d\u00e9taillent les deux informaticiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Abiteboul","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Bancilhon","description":"Entrepreneur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/289/0/3500/1750/1342/671/60/0/9f682e0_ppp-dad06-ukraine-crisis-cyber-0819-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les experts de la sécurité informatique Charles Cuvelliez et Francis Hayen observent, dans une tribune au « Monde », un changement de stratégie de la Commission européenne, désormais soucieuse de promouvoir l’usage des données plutôt que leur protection, tout en l’encadrant fortement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats        Pixels          « Les données ne sont pas seulement personnelles : elles sont aussi un bien commun, qui peut résoudre beaucoup de problèmes »   Tribune        Charles Cuvelliez  Informaticien          Francis Hayen  Informaticien        Les experts de la sécurité informatique Charles Cuvelliez et Francis Hayen observent, dans une tribune au « Monde », un changement de stratégie de la Commission européenne, désormais soucieuse de promouvoir l’usage des données plutôt que leur protection, tout en l’encadrant fortement.   Publié hier à 12h59    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le règlement général sur la protection des données (RGPD) a donné des ailes à la Commission européenne. Après le RGPD, il y aura le Data Act ; la directive Open Data existe depuis 2019, le Data Governance Act, appliqué depuis juin (avec un délai de mise en conformité de 15 mois), et d’autres se préparent. Il y a là un risque de superposition de régulations qui se contredisent, ainsi que des autorités qui les superviseront. On peut craindre un manque de cohérence. Les Etats-Unis nous emboîtent le pas : la puissante autorité de la concurrence, la Federal Trade Commission, veut réguler la surveillance commerciale qui frappe le consommateur américain, alors que le Congrès planche sur un RGPD américain, l’American Data Privacy and Protection Act.          Mais les nouvelles régulations européennes auxquelles le RGPD s’applique ont un autre but : atténuer, en quelque sorte, les effets du RGPD. Car les données ne sont pas seulement personnelles : elles sont aussi un bien commun qui peut résoudre beaucoup de problèmes.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Data Act entend rendre le contrôle et la propriété des données industrielles, sans frais et en temps réel »                 Le Data Act concerne les données produites par nos appareils ou par les services qui les utilisent. Elles appartiennent à ceux qui les créent, les utilisateurs, et pas seulement aux constructeurs ! Ces derniers devront mettre les données à disposition par l’intermédiaire de l’appareil, et, quand ce n’est pas possible, les envoyer à qui de droit sur demande. En contrepartie, ces données ne pourront pas être utilisées pour mettre au point un produit concurrent.               Le RGPD prévoyait un droit de portabilité de ses données personnelles. Mais, en pratique, le manque de formats interopérables ne permettait de les récupérer que pour soi. Ce droit est étendu par le Data Act aux données non personnelles et aux données des personnes morales, et prévoit qu’un utilisateur puisse confier ses données à un tiers. Mais les Big Tech sont maintenus en dehors de cette régulation. C’est tellement facile pour eux de collecter des données que la Commission n’a pas voulu leur donner cette possibilité supplémentaire.          Les organismes publics peuvent bénéficier de ces données, à condition de le justifier (urgence publique, service public), mais pas pour des enquêtes de police ou administratives. Il est possible de s’y opposer, si les données sont non disponibles ou si la demande n’est pas conforme au Data Act.          Tiers de confiance          Le Data Act permet donc de changer de prestataire de traitement de données, par exemple sur le cloud. Mais les droits des usagers et les obligations des gestionnaires de cloud en matière de données doivent être spécifiés dans le contrat. La Commission pourra imposer des standards d’interopérabilité. Comme pour le RGPD, les fabricants doivent prévenir toute demande illégale d’autorités hors Union européenne d’accéder aux données, en dehors des cas prévus par les traités d’assistance judiciaire mutuelle.            Il vous reste 60.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/les-donnees-ne-sont-pas-seulement-personnelles-elles-sont-aussi-un-bien-commun-qui-peut-resoudre-beaucoup-de-problemes_6141915_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les donn\u00e9es ne sont pas seulement personnelles\u00a0: elles sont aussi un bien commun, qui peut r\u00e9soudre beaucoup de probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T12:59:27+02:00","datePublished":"2022-09-16T12:59:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Pixels","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les experts de la s\u00e9curit\u00e9 informatique Charles Cuvelliez et Francis Hayen observent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un changement de strat\u00e9gie de la Commission europ\u00e9enne, d\u00e9sormais soucieuse de promouvoir l\u2019usage des donn\u00e9es plut\u00f4t que leur protection, tout en l\u2019encadrant fortement.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles Cuvelliez","description":"Informaticien"}
,{"@type":"Person","name":"Francis Hayen","description":"Informaticien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/188/0/5248/2624/1342/671/60/0/484875c_1660820158824-pns-6224847.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le sous-encadrement criant, la raréfaction des moyens et l’accumulation de nouvelles tâches mènent à l’épuisement les personnels de la faculté de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au « Monde », six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Universités         « Pour la faculté de droit et sciences politiques de Nantes, le burn-out, c’est aujourd’hui »   Tribune        Collectif        Le sous-encadrement criant, la raréfaction des moyens et l’accumulation de nouvelles tâches mènent à l’épuisement les personnels de la faculté de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au « Monde », six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les mots « crise » et « université » forment un couple soudé depuis des décennies, dont l’alliage n’a pu être entamé par les innombrables tribunes publiées par une communauté forte en plume.          Cependant, aussi endurante soit-elle, l’université – comme notamment l’hôpital et la justice – n’en est pas moins soumise au risque de burn-out dont on ne sait jamais vraiment quand et comment il se produira. Pour la faculté de droit et sciences politiques de Nantes (Loire-Atlantique), c’est aujourd’hui.          La rupture s’est matérialisée par une alerte pour danger grave et imminent concernant la santé du personnel, adressée le 3 décembre 2021 au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) de Nantes-Université. Le dangereux épuisement des personnels de la faculté a été mis au jour dans un rapport qui a permis d’identifier les causes et conséquences d’un modèle de service public universitaire « low cost », maltraitant pour ses usagers et ses agents, tant enseignants-chercheurs que personnels administratifs et techniques.          Raréfaction des moyens          Cette souffrance au travail prend sa source dans un sous-encadrement criant et aggravé ces dernières années par une raréfaction continue des moyens, malgré l’assignation de missions toujours plus chronophages. Alors que le taux d’encadrement pour 100 étudiants (comprenant enseignants-chercheurs et agents administratifs et techniques titulaires) est évalué en 2021 à 8,2 pour l’ensemble des universités françaises et à 6 pour les universités de droit-économie-gestion, ce qui est déjà notoirement insuffisant, il s’établit pour la faculté de droit de Nantes à 3,2.               Ce seul chiffre devrait à lui seul alarmer l’ensemble des autorités de tutelle, mais il n’en est rien. Bien au contraire, celles-ci s’ingénient à assigner à ses quelques agents toujours plus de nouvelles tâches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Enseignants et étudiants, on est déjà tous en burn-out » : le monde de l’éducation en plein désarroi face à la gestion de la crise sanitaire                 Alors même qu’ils sont pour la plupart déjà contraints de multiplier les heures complémentaires pour pallier le manque de personnel, des charges supplémentaires émergent chaque année : des plus bienveillantes telles que mettre en place des conseils de perfectionnement ou des entretiens individuels tout en « développant une approche par compétence », aux plus incongrues comme introduire de la sélection tout en devant accueillir, sous le contrôle scrupuleux du rectorat, le plus grand nombre.          S’il a bien fallu renoncer à ce que les 80 enseignants de la faculté suivent individuellement plusieurs milliers d’étudiants, il n’a pas été possible en revanche de se soustraire aux injonctions de la sélection, de sorte qu’il a fallu traiter 7 000 candidatures pour Parcoursup et plus de 15 000 pour l’intégration en master. Chacun pourra faire le calcul du nombre d’heures nécessaire au traitement de 22 000 dossiers, même de manière expéditive.        Il vous reste 59.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/pour-la-faculte-de-droit-et-sciences-politiques-de-nantes-le-burn-out-c-est-aujourd-hui_6141903_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour la facult\u00e9 de droit et sciences politiques de Nantes, le burn-out, c\u2019est aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Universit\u00e9s"],"keywords":["Sant\u00e9","Conditions de travail","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le sous-encadrement criant, la rar\u00e9faction des moyens et l\u2019accumulation de nouvelles t\u00e2ches m\u00e8nent \u00e0 l\u2019\u00e9puisement les personnels de la facult\u00e9 de droit de Nantes, alertent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, six enseignants-chercheurs, au nom des trois quarts des effectifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/26/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/d6ab026_par04-france-protest-teachers-0126-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Suède         Suède : le piège de l’alliance avec l’extrême droite   Éditorial   Le Monde    En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le concept d’une Suède modèle de démocratie scandinave tempérée jusqu’à l’ennui a-t-il vécu ? L’issue des élections législatives, qui s’y sont tenues le 11 septembre, est en apparence sans appel. Certes, le scrutin a été très serré : seuls trois sièges séparent la coalition parlementaire de droite qui l’a emporté de celle de la gauche, et la solidité de la nouvelle majorité est déjà sujette à interrogations. Il n’empêche. Pour la première fois dans l’histoire de ce pays, le pouvoir va être exercé par un bloc élargi à la droite radicale, incarnée par le parti des Démocrates de Suède, une formation née d’un parti ouvertement néonazi.            En l’espace de douze ans, ce parti virulemment anti-immigration a quadruplé sa représentation, passant de 5,7 % à 20,6 % des voix. Il est devenu ainsi la deuxième force politique suédoise. Loin derrière le parti social-démocrate de la première ministre sortante (30,4 %), Magdalena Andersson, qui sera donc restée moins d’un an au pouvoir, mais devant le principal parti conservateur, qui a troqué pour ces élections la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied. Cette dernière a été considérée comme la seule voie possible, selon son dirigeant, Ulf Kristersson, pour accéder au pouvoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la droite devra composer avec l’extrême droite pour gouverner                   Les résultats de ce calcul opportuniste interrogent donc sur sa pertinence. En parachevant l’intégration de cette droite dure dans le jeu politique suédois, les conservateurs ont puissamment aidé son chef, Jimmie Akesson, dans son entreprise de dédiabolisation. L’immigration et l’insécurité, ses thèmes de prédilection, ont ainsi dominé la campagne législative aux dépens d’autres plus fondamentaux comme la lutte contre le dérèglement climatique. Les Sociaux-Démocrates, qui ont durci leurs positions vis-à-vis des migrants bien avant ces élections, n’y sont d’ailleurs pas non plus imperméables.            Un exempe loin d’être isolé            Le bénéfice électoral que les Démocrates de Suède ont retiré du renoncement de la droite modérée les place désormais au cœur de la nouvelle coalition parlementaire, sans laquelle Ulf Kristersson ne pourra pas gouverner. Même s’ils ne participent pas à l’exécutif, ils n’hésiteront certainement pas à monnayer chèrement leur soutien, en revendiquant des postes importants au Parlement, ou bien en pesant de tout leur poids sur le contrat de gouvernement de la nouvelle équipe. Les conservateurs voulaient en faire une force d’appoint, ils en sont désormais les obligés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la leader du parti centriste est la cible préférée de l’extrême droite                   L’exemple suédois de banalisation de la droite la plus radicale est loin d’être isolé, à commencer dans cette partie de l’Europe. La Finlande et le Danemark ont en effet ouvert la voie, avec à chaque fois un sévère tour de vis sur la politique migratoire, y compris de la part de gouvernements sociaux-démocrates.                 En Italie, une autre coalition élargie à d’autres formations d’extrême droite, dont Fratelli d’Italia, dernier avatar du Movimento sociale italiano, d’ascendance fasciste, va tenter le 25 septembre de conquérir le pouvoir, pour le bénéfice de la dirigeante de ce dernier, Giorgia Meloni. Elle défend des positions proches des Démocrates de Suède. Les deux partis siègent d’ailleurs au sein du même groupe au Parlement européen, contrairement aux élus du Rassemblement national français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De l’héritage fasciste à l’incarnation de la nouveauté, le parti Fratelli d’Italia aux portes du pouvoir                   Des différences significatives continuent de séparer ces familles de la droite populiste ou nationale conservatrice européenne, notamment sur l’OTAN et la Russie, mais leur progression constante se fait invariablement aux dépens de partis conservateurs. Loin d’être la planche de salut qu’ils imaginent, la main tendue à la droite radicale porte en elle, pour eux, une menace existentielle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/suede-le-piege-de-l-alliance-avec-l-extreme-droite_6141896_3232.html"},"headline":"Su\u00e8de\u00a0: le pi\u00e8ge de l\u2019alliance avec l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-09-16T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:08:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Politique","International","Europe","Su\u00e8de","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En troquant la strat\u00e9gie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aid\u00e9 les D\u00e9mocrates de Su\u00e8de, n\u00e9s d\u2019un parti ouvertement n\u00e9onazi, dans son entreprise de d\u00e9diabolisation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/ab04ab6_1663223566831-863658.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ En invoquant le 24 août la « fin de l’abondance », Emmanuel Macron renoue avec une tradition politique très ancienne. L’Etat a, de tout temps, assis sa puissance sur sa capacité à prévoir les pénuries ou à organiser les conditions de l’abondance. Un double concept aux allures de Janus.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           FANNY MICHAELIS                        Débats       Économie         Abondance et pénurie, un couple en crise perpétuelle   Par Julien Vincent   Publié hier à 08h00, mis à jour à 05h37     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteEn invoquant le 24 août la « fin de l’abondance », Emmanuel Macron renoue avec une tradition politique très ancienne. L’Etat a, de tout temps, assis sa puissance sur sa capacité à prévoir les pénuries ou à organiser les conditions de l’abondance. Un double concept aux allures de Janus.                Sous le règne de Cronos et de Rhéa, les hommes vivaient comme des dieux. C’était l’âge d’or. Ils étaient libres d’inquiétudes et de souffrances, ils ne vieillissaient pas et, autour d’eux, la « terre fertile produisait d’elle-même » (Les Travaux et les jours, Hésiode). Puis vint la fin de l’abondance. Le mythe d’un âge perdu de paix, de jeunesse et de richesse, que relatent les auteurs classiques et, après eux, toute une culture populaire, qui l’a reformulé à l’infini, capture un sentiment de perte irréparable. Il annonce un avenir de pénurie et, peut-être, le besoin d’une protection pour surmonter la peur.          Le 24 août, le président jupitérien a annoncé, en conseil des ministres, la « fin de l’abondance ». Crise énergétique, coût de la liquidité, raréfaction des matières premières, pénuries d’eau… « Ce que nous sommes en train de vivre est de l’ordre d’une grande bascule ou d’un grand bouleversement », a insisté Emmanuel Macron, appelant à l’unité dans ce contexte difficile. Mais si déclarer la « fin de l’abondance », c’est frapper à la porte d’un imaginaire mythique, il s’agit aussi d’une opération politique bien codifiée. De Colbert à Emmanuel Macron, en passant par William Gladstone, en 1865, ou Jimmy Carter, en 1977, les annonces soigneusement mises en scène de pénuries imminentes ont une longue histoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’abondance ne fait pas le bonheur »                 Mais qu’est-ce que l’abondance ? En proclamer la fin trouvera d’autant plus d’écho que le terme est vague et qu’on peut y projeter tout ce que l’on souhaite. L’anthropologie économique, de Marcel Mauss et Karl Polanyi à David Graeber, n’a cessé de le montrer : l’abondance est une notion toute relative. Elle dépend de « besoins » qui sont eux-mêmes le produit de structures sociales et culturelles changeantes. En 1972, Marshall Sahlins (1930-2021), connu pour ses travaux sur les peuples du Pacifique, montre que l’abondance n’a peut-être jamais été aussi parfaite que dans les sociétés de chasseurs-cueilleurs de Polynésie, d’Amazonie ou datant du paléolithique (Age de pierre, âge d’abondance, Gallimard, 1979). Dans ces populations nomades où l’on fait peu de stocks, où la surmortalité des enfants et des vieillards est acceptée, et où les inégalités de richesse sont constamment mises en échec par le groupe, les besoins ne sont pas les mêmes que dans les sociétés modernes. On peut alors jouir de beaucoup de temps libre, ne chassant et ne glanant que quelques heures par jour, tout en profitant d’un apport important en protéines.          Division du travail          Déjà au XVIIIe siècle, les philosophes des Lumières avaient souligné la relativité culturelle de la notion de luxe. Dans des pages célèbres, l’Ecossais Adam Smith remarquait, en 1776, qu’un roi africain opulent entouré de serviteurs ne vivait guère mieux, d’un point de vue matériel, que n’importe quel ouvrier d’Europe (La Richesse des nations, tome 1). Malgré sa vie simple, ce dernier jouissait du travail qualifié d’un nombre incalculable de bergers, tisserands, cardeurs, teinturiers, maçons ou marchands. A travers les mécanismes de la division du travail, les seuils de la pénurie et de l’abondance devenaient des réalités mouvantes.             Il vous reste 81.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/abondance-et-penurie-un-couple-en-crise-perpetuelle_6141861_3232.html"},"headline":"Abondance et p\u00e9nurie, un\u00a0couple en crise perp\u00e9tuelle","dateCreated":"2022-09-16T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-16T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-17T05:37:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","\u00c9conomie","Plan\u00e8te"],"description":"En invoquant le 24\u00a0ao\u00fbt la \u00ab\u00a0fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron renoue avec une tradition politique tr\u00e8s ancienne. L\u2019Etat a, de tout temps, assis sa puissance sur sa capacit\u00e9 \u00e0 pr\u00e9voir les p\u00e9nuries ou \u00e0 organiser les conditions de l\u2019abondance. Un double concept aux allures de Janus.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/225/0/2439/1219/1342/671/60/0/498367c_1663231559427-lemonde-idees-abondance-hdef-v2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  
