<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Pour rejoindre la compétition, qui débute en Australie ce dimanche, l’instance du cyclisme français a fait voyager les coureurs en classe business et les femmes en classe économique. Elle assume ce choix.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Mondiaux de cyclisme : la Fédération française accusée de sexisme envers ses coureuses      Pour rejoindre la compétition, qui débute en Australie ce dimanche, l’instance du cyclisme français a fait voyager les coureurs en classe business et les femmes en classe économique. Elle assume ce choix.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Julian Alaphilippe après avoir franchi la ligne d’arrivée pour remporter la première étape du Tour de Wallonie, le 23 juillet 2022.  JOHN THYS / AFP                 Un choix qu’elle assume et défend. La Fédération française de cyclisme (FFC) était sous le feu des critiques, samedi 17 septembre, pour avoir décidé de faire voyager les coureurs en classe business et les femmes en classe économique pour rejoindre les championnats du monde en Australie (du 18 au 25 septembre). Sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes se sont indignés de cette différence de traitement.            A l’origine de cette polémique, un article du journal Ouest-France qui a dévoilé que les neuf coureurs de l’équipe de France masculine, dont le double champion du monde en titre, Julian Alaphilippe, feront le périple dans des conditions plus confortables que les femmes et le reste de la délégation (staff, juniors filles et garçons).                 La Fédération française de cyclisme l’assume et l’explique par le budget très important du déplacement. « Ça coûte très très cher. Certains pays comme l’Irlande ont décidé de ne pas participer aux championnats du monde. Nous, on s’est posés la question de savoir si on emmenait toutes les catégories, notamment les juniors. On le fait. Mais on n’a pas les moyens de mettre tout le monde en business », a déclaré, joint au téléphone par l’Agence France-Presse (AFP), le directeur technique national, Christophe Manin, qui a renoncé au voyage par souci d’économie.            « On est plus en position d’outsiders chez les filles »            Il a donc fallu choisir et pour cela, l’instance du cyclisme français dit s’être fondée sur un critère principal : la capacité à se mêler à la lutte pour le titre et les médailles. « Pour les hommes, ça fait deux ans qu’on est champions du monde. On y va vraiment pour gagner, alors qu’on est plus en position d’outsiders chez les filles », a insisté M. Manin. Avant d’assurer : « On aurait les championnats du monde de VTT en Australie avec le même choix économique à faire, on mettrait les deux filles en business et les garçons en éco » – Pauline Ferrand-Prévot et Loana Lecomte ont de meilleurs résultats que les hommes dans cette discipline.            Deux hommes et deux femmes de l’équipe de France élite sont déjà à Wollongong, sur la côte est de l’Australie, pour disputer dimanche le contre-la-montre. Ceux engagés uniquement sur la course en ligne du 25 septembre doivent les rejoindre mardi. Interrogé par l’AFP, le sélectionneur Thomas Voeckler, qui a lui-même voyagé en classe économique pour arriver jusqu’en Australie, a déclaré : « Je me concentre sur le sportif et je n’ai pas d’énergie à perdre à partir du moment [où] les coureurs et coureuses de l’équipe de France sont fiers de porter les couleurs du maillot. »                             Lire aussi :  Les Mondiaux de cyclisme sur route parasités par la lutte contre la relégation                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/17/mondiaux-de-cyclisme-la-federation-francaise-accusee-de-sexisme-envers-ses-coureuses_6142066_3242.html"},"headline":"Mondiaux de cyclisme\u00a0: la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise accus\u00e9e de sexisme envers ses coureuses","dateCreated":"2022-09-17T15:28:21+02:00","datePublished":"2022-09-17T15:28:21+02:00","dateModified":"2022-09-17T15:32:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Pour rejoindre la comp\u00e9tition, qui d\u00e9bute en Australie ce dimanche, l\u2019instance du cyclisme fran\u00e7ais a fait voyager les coureurs en classe business et les femmes en classe \u00e9conomique. Elle assume ce choix.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/433/0/3945/1972/1342/671/60/0/e412302_1663419056994-000-32ja6rl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Au terme de leur garde à vue, le frère de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent comparaître devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d’une possible mise en examen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Football             Affaire Pogba : Mathias Pogba et quatre autres suspects présentés à un juge d’instruction      Au terme de leur garde à vue, le frère de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent comparaître devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d’une possible mise en examen.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 09h42, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La fratrie Pogba est en passe de monopoliser l’actualité judiciaire. Comme le confirme au Monde une source judiciaire, Mathias Pogba, frère aîné de Paul, doit comparaître, samedi 17 septembre, à 10 heures, devant un juge d’instruction, à l’instar de quatre autres suspects, « en vue de leur mise en examen », dans le cadre de l’enquête menée sur la tentative d’extorsion dont le footballeur Paul Pogba aurait été victime.                           Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                 L’interrogatoire des cinq hommes, âgés de 27 à 36 ans, intervient au terme de leur garde à vue, qui s’est étalée sur plusieurs jours. Mathias Pogba, 32 ans, s’est présenté de lui-même, mercredi 14 septembre, au service d’enquête. Son avocat, Yassine Bouzrou, assure que son client « conteste être partie prenante de la tentative d’extorsion présumée de fonds ».               En revanche, Mathias Pogba a reconnu, lors de sa garde à vue, être à l’initiative d’une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, à la fin d’août, dans laquelle il menaçait de divulguer des informations sensibles sur le joueur des Bleus ainsi que sur son avocate et agente, Rafaela Pimenta.          Selon Le Parisien, Mme Pimenta aurait accusé, lors de son audition en août par les enquêteurs, Mathias Pogba d’avoir exercé une pression sur elle afin qu’elle convainque Paul Pogba de payer une somme d’argent aux maîtres chanteurs présumés. L’avocate a déposé une plainte en France pour « extorsion en bande organisée ». Contactée par Le Monde, Mme Pimenta n’a pas donné suite pour l’instant. Quant à Mathias Pogba, il conteste les accusations de l’avocate.          Rencontre dans un appartement          Le profil des autres suspects – des amis d’enfance de Paul Pogba, originaires de Roissy-en-Brie (Seine-et-Marne) – reste, à ce stade, encore flou. Tous nient être des maîtres chanteurs dans cette affaire.              L’un d’eux est très proche de Paul Pogba et de sa famille. Il se trouvait, le 19 mars, en compagnie d’autres suspects et du joueur à une rencontre organisée dans un appartement de la région parisienne et localisé par les enquêteurs. Lors de son audition, en août, la star de la Juventus Turin a accusé les suspects d’avoir, ce jour-là, en marge d’un rassemblement des Bleus, commencé à faire pression sur lui, dans cet appartement.          C’est là que les suspects lui auraient reproché de ne pas les avoir soutenus financièrement. Ils lui auraient alors rappelé qu’ils avaient assuré discrètement sa sécurité durant ses treize années de carrière professionnelle. Deux hommes « armés de fusils d’assaut » et « cagoulés » auraient alors fait leur apparition et lui auraient intimé de régler la somme de 13 millions d’euros, dont 3 millions à payer immédiatement. Ils auraient menacé le joueur de révéler le contenu sensible d’une clé USB.        Il vous reste 42.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/17/affaire-pogba-mathias-pogba-et-quatre-autres-suspects-presentes-a-un-juge-d-instruction_6142037_3224.html"},"headline":"Affaire\u00a0Pogba\u00a0: Mathias Pogba et quatre autres suspects pr\u00e9sent\u00e9s \u00e0 un juge d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-17T09:42:53+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:42:53+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:17:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Football"],"keywords":["Police et justice","Justice","Sport","Football","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au terme de leur garde \u00e0 vue, le fr\u00e8re de Paul Pogba et quatre autres personnes doivent compara\u00eetre devant un magistrat instructeur, samedi matin, en vue d\u2019une possible mise en examen.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/514/0/4638/2319/1342/671/60/0/cbfdffc_1663424204334-063-1410451690.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Après les révélations de « So Foot » sur les SMS à caractère sexuel supposément envoyés par le président de la Fédération française de football à des salariées, la ministre des sports a diligenté, vendredi 16 septembre, une inspection et un audit à la FFF.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Fédération française de football : le système Le Graët dans le viseur du ministère des sports      Après les révélations de « So Foot » sur les SMS à caractère sexuel supposément envoyés par le président de la Fédération française de football à des salariées, la ministre des sports a diligenté, vendredi 16 septembre, une inspection et un audit à la FFF.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Noël Le Graët (au centre), président de la Fédération française de football (FFF), assiste à l’assemblée générale annuelle à Nice, le 18 juin 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               A le croire, Noël Le Graët est sorti ravi de son petit déjeuner parisien, vendredi 16 septembre, avec la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra. « Le rendez-vous fut cordial », précise au Monde le président de la Fédération française de football (FFF), arrivé en berline aux vitres teintées avec dix minutes d’avance à un rendez-vous fixé à 8 heures au siège du ministère, dans le 13e arrondissement de Paris.          Officiellement, le patron du football français depuis 2011 et sa directrice générale, Florence Hardouin, étaient conviés pour aborder « différents sujets ». Deux d’entre eux semblaient pourtant plus importants que les autres : les récentes révélations du magazine So Foot sur l’envoi supposé par M. Le Graët de SMS à caractère sexuel à des employées et les nombreux témoignages sur l’ambiance délétère et les dysfonctionnements présumés au sein de la FFF.               Déjà de retour en fin de matinée dans son fief de Guingamp (Côtes-d’Armor), le Breton affronte la tempête médiatique avec un détachement déroutant. « On n’a presque pas parlé des SMS ce matin. Il n’y en a pas, des SMS, affirme au Monde le dirigeant de 80 ans, élu jusqu’en 2024. C’est bizarre d’ailleurs que personne n’ait déposé de plainte. On va arrêter d’en parler, je m’en fous. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Le Graët, président fragilisé de la Fédération française de football                 A la sortie de ce petit déjeuner, aucun des participants ne s’est exprimé face à la presse, mais un communiqué du ministère a été envoyé dans la foulée. Mme Oudéa-Castéra a indiqué à ses deux convives son intention « d’engager une mission de l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche [IGESR] d’audit et de contrôle sur le pilotage de la fédération et le respect des obligations qui s’y attachent ». Une première à la FFF depuis 2011 et l’« affaire des quotas » – des responsables de la fédération souhaitaient limiter le nombre de binationaux dans les sélections de jeunes.          Le communiqué précise que M. Le Graët « s’est engagé à transmettre à cette mission, dans la plus complète transparence, tous les rapports produits dans la période récente sur la FFF et notamment ceux ayant trait à sa gouvernance et à son management ».          « Culture toxique » au sein de la FFF          Alors que certains de ses proches le décrivent « affecté » et « en roue libre » depuis les révélations de So Foot, le patron de la « 3F » accueille cette nouvelle avec sérénité. « Cette inspection, c’est très bien, c’est parfait. C’est une bonne initiative. L’inspection est habituée à aller un peu partout », dit-il. Il ne s’agit pourtant pas d’une simple visite de courtoisie.            Il vous reste 68.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/17/federation-francaise-de-football-le-systeme-le-graet-dans-le-viseur-du-ministere-des-sports_6142036_3242.html"},"headline":"F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football\u00a0: le syst\u00e8me Le Gra\u00ebt dans le viseur du minist\u00e8re des sports","dateCreated":"2022-09-17T09:31:15+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:31:15+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations de \u00ab\u00a0So Foot\u00a0\u00bb sur les SMS \u00e0 caract\u00e8re sexuel suppos\u00e9ment envoy\u00e9s par le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football \u00e0 des salari\u00e9es, la ministre des sports a diligent\u00e9, vendredi 16\u00a0septembre, une inspection et un audit \u00e0 la FFF.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/53/0/8062/4031/1342/671/60/0/717e179_5217271-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Plusieurs équipes de marque luttant pour leur maintien en première division n’ont pas autorisé leurs coureurs à participer aux championnats du monde, préférant les aligner sur des courses secondaires en Europe, jugées plus rentables.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Les Mondiaux de cyclisme sur route parasités par la lutte contre la relégation      Plusieurs équipes de marque luttant pour leur maintien en première division n’ont pas autorisé leurs coureurs à participer aux championnats du monde, préférant les aligner sur des courses secondaires en Europe, jugées plus rentables.          Par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le coureur belge Sep Vanmarcke, de l’équipe Israel-Premier Tech, à gauche, sur la ligne d’arrivée de la première édition de la Maryland Cycling Classic, à Baltimore (Etats-Unis), le 4 septembre. La formation israélienne est directement concernée par la relégation.  JERRY JACKSON / AP                 Pascual Momparler a eu quelques maux de tête au moment de constituer son équipe pour les Mondiaux de cyclisme sur route, organisés à Wollongong, sur la côte ouest de l’Australie, du 18 au 25 septembre. Non pas que le sélectionneur espagnol n’ait sa petite idée sur les huit hommes qu’il désirait envoyer en Nouvelle-Galles du Sud. Mais il a dû composer avec une donnée qui agite le peloton depuis plusieurs semaines et qui était jusqu’alors étrangère à la discipline : le spectre de la relégation, comme c’est le cas pour les clubs de football, de rugby, de basket…            Impossible, ainsi, pour le Valencien, de compter sur le vétéran Alejandro Valverde, lauréat du maillot arc-en-ciel en 2018 et monté à six autres occasions sur un podium mondial. La Movistar, sa formation de marque, a fait de son maintien en World Tour, la première division du cyclisme sur route, son unique priorité des prochaines semaines. Quitte à priver ses coureurs de l’une des échéances les plus attendues de la saison et à tarir le vivier de la sélection nationale ibérique.                 Le sentiment d’urgence qui semble avoir envahi une partie du peloton face à la perspective d’une possible descente en deuxième division ferait presque oublier que l’affaire n’est pas nouvelle. C’est en 2018 que l’Union cycliste internationale (UCI) a adopté une réforme du circuit professionnel. Un de ses objectifs ? Mieux prendre en compte le mérite sportif des équipes, dans un système jusqu’alors fermé et relativement opaque.                             Lire aussi :  Julian Alaphilippe retenu dans l’équipe de France pour les Mondiaux de cyclisme sur route                   Depuis le 1er janvier 2020, les dix-huit licences World Tour sont attribuées pour une durée de trois ans et un classement général regroupant tous les échelons de la discipline a été instauré : ce dernier est établi grâce aux cumuls des points récoltés sur trois ans par les dix meilleurs coureurs de chaque formation sur les courses professionnelles, de la plus prestigieuse à la plus modeste.            Cette première séquence du nouveau système de classification s’achève à la fin de la saison en cours. Le décompte sera arrêté au soir du 18 octobre et, dans le courant du mois de novembre, seront dévoilés les noms des dix-huit équipes qui composeront le gratin mondial jusqu’en 2025.                En l’état actuel, les équipes israélienne Israel-Premier Tech et belge Lotto-Soudal céderaient leur place dans l’élite aux équipes belge Alpecin-Deceuninck et française Arkéa-Samsic, deux formations de seconde division (Pro Teams). Mais la Movistar, l’australienne BikeExchange, l’américaine EF Education-EasyPost et la française Cofidis ne sont pas encore complètement tirées d’affaire.            « A sa place, j’aurais fait pareil, pour être franc »            « Beaucoup d’équipes ont péché par excès de confiance. Elles n’ont réalisé que vers le printemps de cette saison que l’affaire serait plus compliquée qu’escompté, car le système de points ne dépend pas que d’elles, mais aussi des performances des autres », souligne le journaliste espagnol Raul Banqueri, qui suit, pour le site spécialisé Lanterne rouge, cette « lutte contre la relégation ».            Comme Pascual Momparler, Thomas Voeckler a dû jongler avec cet élément au moment de composer son groupe pour le Mondial. « Pour être honnête, j’aurais bien aimé avoir Bryan Coquard, mais j’ai appelé Cyril Vasseur [le manageur général de Cofidis] et il m’a dit que c’était compliqué parce qu’il avait besoin de lui pour marquer des points, raconte le sélectionneur de l’équipe de France. Je lui ai répondu que je comprenais parce qu’à sa place j’aurais fait pareil. Chacun a sa boutique à faire tourner et il y a des emplois derrière. Chacun défend ses intérêts, il faut le respecter. »             « Dans le cyclisme, ce n’est pas promotion/relégation, c’est promotion/mort », Jonathan Vaughters, manageur général d’EF Education-EasyPost            Evoluer en World Tour garantit un accès aux plus grandes dates du circuit, comme les Grands Tours ou les Monuments, les épreuves d’un jour les plus cotées. Un enjeu de taille pour des équipes dont le modèle économique repose sur le sponsoring et les investissements publicitaires. « Dans le cyclisme, ce n’est pas promotion/relégation, c’est promotion/mort », faisait valoir le manageur général d’EF Education-EasyPost, Jonathan Vaughters, sur la chaîne américaine NBC, lors du Tour d’Espagne, début septembre.                Au-delà du maintien dans l’élite se pose aussi la question des « wild cards », ces invitations aux événements les plus prestigieux accordées aux équipes de deuxième division. Dans sa réforme de 2018, l’UCI prévoit que deux d’entre elles soient automatiquement allouées aux meilleures Pro Teams sur la base des performances de l’année précédente. Actuellement devancée sur cet aspect par l’autre relégable Lotto-Soudal et par TotalEnergies (qui évolue en 2e division), Israel-Premier Tech ne serait nullement assurée de bénéficier des jokers restant à la discrétion des organisateurs.            Concentrer ses forces sur le « calendrier alternatif »            Malgré la menace du déclassement, certaines formations ont tout de même accepté d’envoyer leurs coureurs-phares en Australie. C’est le cas, par exemple, de Magnus Cort et Alberto Bettiol pour EF Education-EasyPost, ou encore de Michael Matthews et Matteo Sobrero pour BikeExchange. Il faut dire que la course en ligne des Championnats du monde est l’une des plus grandes pourvoyeuses des fameux points – 600 pour le gagnant, le contre-la-montre en octroyant 350, en cas de victoire.            Mais, pour beaucoup, les chances sont trop minces et la concurrence trop rude, avec des Wout van Aert, Tadej Pogacar et autres Mathieu van der Poel aiguisés pour l’occasion. L’édition 2022 se déroulant à l’autre bout du monde, les équipes de marque se priveraient, en outre, pendant une semaine au moins, de leurs meilleurs éléments, sans compter les effets du voyage et du décalage horaire sur les organismes… Le calcul est vite fait.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes : le cyclisme sur route américain à la recherche d’un nouveau souffle                   A fortiori quand on sait que des courses de deuxième, voire troisième niveau, récompensent parfois davantage qu’une place d’honneur sur une épreuve renommée. Le Tour de France, par exemple, rapporte 1 000 points au vainqueur du classement général, mais lever les bras sur une des 21 étapes ne vaut que 120 points, et une sixième place… rien. A contrario, un succès sur la Polynormande, course d’un jour de la Coupe de France, permet d’empocher 125 points, et une sixième place, encore 40 points. Ce dimanche 14 août, six équipes du World Tour en ont pris le départ. Elles n’étaient que trois en 2021, seulement deux en 2019.                Pour Raul Banqueri, le constat est sans appel : le système est fait de telle manière qu’il est plus judicieux de concentrer ses forces sur le « calendrier alternatif », comprendre les épreuves des échelons inférieurs, encore nombreuses d’ici à la fin de la saison en Europe et au plateau moins relevé.            L’option a été retenue par la Lotto-Soudal, dont le sprinteur belge Arnaud De Lie et son compatriote spécialiste du chrono Victor Campenaerts affichent un planning chargé jusqu’à la fin de la saison. Le 25 septembre, en lieu et place de la course en ligne des Mondiaux, les deux hommes seront sur la classique Paris-Chauny.            Malgré les critiques de nombreux acteurs du cyclisme professionnel et leurs appels à l’abolition d’un système jugé absurde, l’UCI a balayé toute remise en cause de ces règles, insistant sur le fait que celles-ci avaient été entérinées « à l’unanimité » par le Conseil du cyclisme professionnel, au sein duquel sont représentées les associations des coureurs, des équipes et des organisateurs.                On pourra avancer que ladite réforme aura eu au moins pour vertu de mettre en lumière des courses de second rang, dont beaucoup avaient été durement touchées par la crise sanitaire. Pour preuve : six formations du World Tour seront représentées au Tour de Langkawi (Malaisie), du 11 au 18 octobre. En 2020, seule la sud-africaine NTT Pro Cycling avait fait le déplacement.                           Des Mondiaux trop loin et/ou trop cher pour une partie du peloton       Indépendamment de la lutte pour le maintien en première division (World Tour) de certaines équipes de marque, plusieurs coureurs ont choisi de faire l’impasse sur les Mondiaux. Les Danois Mads Pedersen, champion du monde en 2019, et Jonas Vingegaard, vainqueur du dernier Tour de France, par exemple, pour des raisons familiales. L’Equatorien Richard Carapaz, vainqueur de trois étapes sur la Vuelta, et le Britannique Tom Pidcock, victorieux de la 12e étape de la Grande Boucle à l’Alpe d’Huez, ont invoqué la fatigue accumulée. « C’est un déplacement coûteux en énergie avec un tel décalage horaire », a lui aussi fait valoir le Français Benoît Cosnefroy. Certaines sélections n’ont pas trouvé les moyens financiers, à l’image de l’Irlande, qui a annulé sa venue. La Nouvelle-Zélande – dont la plupart des professionnels sont basés en Europe – n’enverra qu’un coureur au lieu de sept. Le Canada, lui, se passera de ses coureurs de World Tour, qui ont exclu toute participation quand la fédération leur a demandé de payer leur billet d’avion.                              Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/17/les-mondiaux-de-cyclisme-sur-route-parasites-par-la-lutte-contre-la-relegation_6142020_3242.html"},"headline":"Les Mondiaux de cyclisme sur route parasit\u00e9s par la lutte contre la rel\u00e9gation","dateCreated":"2022-09-17T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-17T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-17T09:35:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Plusieurs \u00e9quipes de marque luttant pour leur maintien en premi\u00e8re division n\u2019ont pas autoris\u00e9 leurs coureurs \u00e0 participer aux championnats du monde, pr\u00e9f\u00e9rant les aligner sur des courses secondaires en Europe, jug\u00e9es plus rentables.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/753/0/3600/1800/1342/671/60/0/3ba536b_f7395c8375be41d59d6f686f346c4367-f7395c8375be41d59d6f686f346c4367-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Défaite lors de ses deux premières rencontres contre l’Allemagne (2-1) mercredi puis l’Australie (2-1) jeudi, l’équipe de France échoue une nouvelle fois à sortir de la phase de groupes de la compétition après l’édition 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Coupe Davis : la France éliminée dès la phase de groupes      Défaite lors de ses deux premières rencontres contre l’Allemagne (2-1) mercredi puis l’Australie (2-1) jeudi, l’équipe de France échoue une nouvelle fois à sortir de la phase de groupes de la compétition après l’édition 2021.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le joueur de tennis français Benjamin Bonzi, le jeudi 15 septembre 2022, à Hambourg (Allemagne).  FRANK MOLTER / AP                 La France a été éliminée de la Coupe Davis dès la phase de groupes après la victoire de l’Allemagne contre la Belgique (2-1), vendredi 16 septembre, à Hambourg, qui enlève toute chance aux Bleus de se qualifier pour les quarts de finale.            Défaite lors de ses deux premières rencontres contre l’Allemagne (2-1) mercredi puis l’Australie (2-1) jeudi, l’équipe de France échoue une nouvelle fois, après l’édition 2021, à sortir de la phase de groupes de la compétition. Les hommes de Sébastien Grosjean pourront avoir des regrets après cet échec dans un groupe que le capitaine des Bleus jugeait « homogène » avant la compétition.                 Lors de la première rencontre contre l’Allemagne mercredi, le Français Benjamin Bonzi (53ᵉ joueur mondial) avait ainsi eu deux balles de match contre Jan-Lennard Struff (132ᵉ), qui avait finalement remporté le premier point, donnant l’avantage à l’Allemagne. Malgré la victoire d’Adrian Mannarino (47ᵉ) dans le deuxième simple puis une belle résistance en double, les Bleus se sont finalement inclinés, ratant leur entrée dans la compétition.            Deux défaites inaugurales            Contre l’Australie jeudi, Richard Gasquet (79ᵉ), arrivé en renfort en cinquième homme, a parfaitement tenu son rôle, battant proprement, en deux sets, Jason Kubler (97ᵉ).            Benjamin Bonzi a ensuite fait trembler Alex de Minaur (22ᵉ). Mais, là encore, des occasions manquées, comme ces balles de double break ratées dans le troisième set, ont permis à de Minaur, mené quatre jeux à deux, de s’accrocher, pour finalement ramener les hommes de Lleyton Hewitt à égalité. Avant que le double australien dicte sa loi à la paire Nicolas Mahut-Arthur Rinderknech.                Plus maîtres de leur destin, les Français n’avaient plus que de minces chances de qualification après ces deux défaites inaugurales. En battant difficilement la Belgique vendredi (2-1) après un double décisif, l’Allemagne y a mis fin, prenant une place qualificative, l’autre revenant à l’Australie.            Les Bleus disputeront une dernière rencontre, sans enjeu donc, contre la Belgique samedi (à partir de 14 heures, heure de Paris).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/16/coupe-davis-la-france-eliminee-des-la-phase-de-groupes_6141988_3242.html"},"headline":"Coupe Davis\u00a0: la France \u00e9limin\u00e9e d\u00e8s la phase de groupes","dateCreated":"2022-09-16T22:54:52+02:00","datePublished":"2022-09-16T22:54:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"D\u00e9faite lors de ses deux premi\u00e8res rencontres contre l\u2019Allemagne (2-1) mercredi puis l\u2019Australie (2-1) jeudi, l\u2019\u00e9quipe de France \u00e9choue une nouvelle fois \u00e0 sortir de la phase de groupes de la comp\u00e9tition apr\u00e8s l\u2019\u00e9dition 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/256/0/6375/3187/1342/671/60/0/74e7713_790e727bf23844cc99afdd191acc7303-790e727bf23844cc99afdd191acc7303-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Les Bleus se sont largement imposés, vendredi, en demi-finales de la compétition face aux Polonais (95-54). Ils joueront le titre, dimanche, contre l’Espagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Basket             Euro 2022 de basket : la France éclipse la Pologne sans trembler et se propulse en finale      Les Bleus se sont largement imposés, vendredi, en demi-finales de la compétition face aux Polonais (95-54). Ils joueront le titre, dimanche, contre l’Espagne.          Par Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)         Publié hier à 21h24, mis à jour hier à 22h23    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’équipe de France de basket a largement dominé la Pologne, vendredi, en demi-finales de l’Euro.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Leur entraîneur l’appelait de ses vœux. « On n’a pas encore fait notre match référence dans le tournoi. Il faut se dépêcher parce qu’il n’en reste plus que deux ! », insistait Vincent Collet la veille des demi-finales de l’Euro. Son équipe de France masculine de basket l’a entendu. Vendredi 16 septembre, les Bleus ont pris le meilleur sur la Pologne au terme d’une rencontre maîtrisée de bout en bout (95-54), se hissant en finale de la compétition continentale. Dimanche, les partenaires d’Evan Fournier y affronteront l’Espagne. Et le capitaine français l’affirme : « On le dit depuis le début, on n’est pas venus ici pour une médaille d’argent ! »                           Revivez la rencontre :  En démonstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l’Euro de basket                 Face à la Cendrillon de la compétition, fermement décidée à prolonger son conte de fées après sa victoire contre les tenants du trophée slovènes au tour précédent, les Français se savaient attendus. « Il faut jouer la Pologne comme une demi-finale du championnat d’Europe », avertissait le sélectionneur tricolore. Pas question de prendre de haut un adversaire manquant certes de références au plus haut niveau – aucun joueur de NBA ni d’Euroligue – mais qui n’a pas volé sa place dans le dernier carré du tournoi. « On est arrivés dans le match en respectant vraiment notre adversaire, expose l’ailier-fort Guerschon Yabusele. On a joué notre basket : on a été très agressifs en défense, et on a très bien partagé la balle. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Encore en vie », la France se hisse en demi-finale après un match haletant contre l’Italie                 Pour les Bleus, l’équation ressemblait beaucoup, sur le papier, au match précédent. Un adversaire survolté par une victoire contre l’un des favoris. Après l’Italie, tombeuse de la Serbie, la Pologne, pourfendeuse des champions sortants slovènes, se retrouvait sur leur route. Mais la rencontre, elle, a été radicalement différente.          « On leur a sauté à la gorge »          Dès la première minute de jeu, les partenaires d’Evan Fournier ont défendu le fer. Et, après avoir inscrit le premier panier du match, les Polonais ont peiné à tenir le rythme imposé par les Bleus. « On n’a pas tant d’expérience que ça de ce genre de situations », prévenait l’ailier-fort polonais Aaron Cel avant la rencontre. Conscients que leur adversaire était novice à ce niveau mais capable de prendre feu, les Bleus ont d’emblée voulu le mettre sous l’éteignoir. « On leur a sauté à la gorge, on a été très agressifs. On ne voulait pas les laisser prendre confiance, et [on voulait] les écraser. Et c’est exactement ce qu’on a fait », expose Evan Fournier.               Une stratégie mûrie après la surprise polonaise en quarts de finale. « On avait vu leur match de mercredi, où les Polonais avaient marqué 58 points en première [période] », révèle Vincent Collet. Le staff tricolore avait également noté que, dans le troisième quart-temps, la pression défensive des Slovènes avait inversé la tendance du match. « Notre idée était de ne pas leur laisser d’occasion dès la première mi-temps ; et, dès la première minute, de leur faire subir une pression infernale », poursuit le technicien normand, « très satisfait » de ses ouailles.        Il vous reste 52.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/16/euro-2022-de-basket-la-france-eclipse-la-pologne-sans-trembler-et-se-propulse-en-finale_6141987_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de basket\u00a0: la France \u00e9clipse la Pologne sans trembler et se propulse en finale","dateCreated":"2022-09-16T21:24:26+02:00","datePublished":"2022-09-16T21:24:26+02:00","dateModified":"2022-09-16T22:23:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Les Bleus se sont largement impos\u00e9s, vendredi, en demi-finales de la comp\u00e9tition face aux Polonais (95-54). Ils joueront le titre, dimanche, contre l\u2019Espagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/6616/3308/1342/671/60/0/9bb7f25_5212000-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Précis en attaque et sérieux en défense, les Bleus de Guerschon Yabusele (22 points) ont largement dominé la Pologne vendredi (95-54). Ils affronteront dimanche l’Allemagne ou l’Espagne en finale de l’Euro de basket.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    France-Pologne : en démonstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l’Euro de basket Précis en attaque et sérieux en défense, les Bleus de Guerschon Yabusele (22 points) ont largement dominé la Pologne vendredi (95-54). Ils affronteront dimanche l’Allemagne ou l’Espagne en finale de l’Euro de basket.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     19:18   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut retenir de cette demi-finale         Miraculée lors des deux tours précédents contre la Turquie et l’Italie, l’équipe de France souhaitait se méfier de la Pologne, tombeuse de la Slovénie en quart de finale, au moment de l’affronter dans le dernier carré de l’Euro de basket, vendredi dans la Mercedes-Benz Arena. Impliqués, loin de prendre de haut une équipe présente en demi-finale pour la première fois depuis 1969, les Français ont écrasé la Pologne dans les grandes largeurs, avec une avance de 41 points au coup de sifflet final (95-54), le plus grand écart entre deux équipes dans la compétition.        Vincent Collet, le sélectionneur des Bleus, pourra se satisfaire de ce qui sera dans cet Euro le match référence de son équipe. Impeccables en défense, ils ont rendu certainement la plus belle prestation dans ce secteur de toute la compétition, toutes équipes confondues. « On a été en place défensivement », s’est félicité Andrew Albicy après la rencontre au micro de Canal+. Portée par un grand Gobert (6 pts, 6 rebonds, 4 contres), qui fonctionne décidément bien au diesel et monte progressivement en puissance dans cet Euro, la France n’a laissé que des miettes à une Pologne qui n’a mené qu’une fois dans cette rencontre, lors de la première minute de jeu.        Offensivement, les motifs de satisfaction sont également nombreux, à l’image d’un très bon Guerschon Yabusele (22 pts, 3 rebonds), meilleur marqueur du match. Tous les joueurs ont scoré, y compris Théo Maledon et Amath M’Baye, bien sortis du banc. Par contraste avec la maladresse polonaise au tir (31% de réussite à deux points, 33% à trois points), les Français se sont montré très performants (66% à deux points), avec quinze paniers inscrits à trois points (58% de réussite). « C’est un match complet, tout le monde a pu jouer, on a été sérieux en attaque et en défense », a assuré le capitaine Evan Fournier, après le match, sur Canal+.        Pour la première fois dans cette phase finale, l’équipe de France aura assuré, sans traverser de trous d’air comme contre la Turquie ou l’Italie. « C’était un match plus facile. C’est mieux pour les spectateurs et leurs cœurs, on a fait un gros match et on n’a pas eu ce moment faible qu’on a eu lors des derniers matchs en deuxième période », a expliqué Albicy. Pour la troisième compétition internationale de suite, après le bronze lors du Mondial 2019 et l’argent aux Jeux olympiques de Tokyo à l’été 2021, les Bleus sont assurés d’obtenir une nouvelle médaille. Ils devront se montrer au rendez-vous dimanche soir, à 20 h 30, en finale contre l’Espagne ou l’Allemagne, pour que celle-ci soit faite d’or.                 Les joueurs français célèbrent leur victoire en demi-finale de l’Euro basket contre la Pologne à Berlin, le 16 septembre. TOBIAS SCHWARZ / AFP                     19:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On en termine pour aujourd’hui... et on se donne rendez-vous dimanche !        Des matchs sans stress comme celui-là, on en redemande ! Merci à toutes et à tous d’avoir été aussi nombreux à nous suivre aujourd’hui. On se retrouve dimanche (20 h 30) pour la finale !                    19:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous voulez la définition de la motivation ?                                                19:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Comme par hasard... On pourrait presque croire que les Bleus enchaînent les grands tournois...                              19:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est quoi la différence entre les bleus des derniers matchs et ceux de ce soir ? Des adversaires plus faibles ou des Français plus concentrés, ou une tactique différente ?    Au fait         Un peu les deux. Les Polonais n’ont pas fait une grande performance ce soir, mais c’est aussi parce que les Bleus, à l’image de Rudy Gobert, ont été monstrueux en défénse. En attaque ce n’était pas mal non plus, d’ailleurs les 12 Bleus ont marqué !                    19:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Allez pour le plaisir, on se refait le contre de Gobert                                                19:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci. C'est génial de vous suivre de la Martinique. Bravo    Nikol         Merci à vous de nous suivre partout ! Les lives ne seraient pas pareils sans vos magnfiiques commentaires !                    19:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quel est le taux de reussote à trois points ? C'est impressionant    Bravo         58 % pour les Bleus, tout simplement énorme...                    19:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Et le match Allemagne - Espagne de ce soir, vous en êtes aussi?    Teuton         Repos pour nous ce soir. Objectif : être en forme pour la finale de dimanche !                    19:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 allez, un petit dernier cocoricoooo !!    coq         Comment résister ?                         19:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L’equipe de France affrontera qui en finale    Pierre Stéphane          L’Allemagne ou l’Espagne, c’est à dire une sacrée rencontre quoi qu’il arrive. Mais vu la performance de ce soir, pas grand monde ne doit faire peur aux Bleus.                    Le 16/09 à 18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’EST TERMINE ! VICTOIRE DES BLEUS CONTRE LA POLOGNE !             Dominateurs du début à la fin, les Bleus ont infligé une leçon de basket aux Polonais 95 à 54 ! Ils sont en finale !                    Le 16/09 à 18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Michalak imite Okobo        Un peu de baume au cœur pour les Polonais, avec ce trois points. Qui ne va pas changer grand-chose au score.                    Le 16/09 à 18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LA POLOGNE MARQUE DU MILIEU DU TERRAIN        Dommage le temps était arrêté. Quand ça veut pas...                    Le 16/09 à 18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Okobo pour un nouveau trois points        Ça déroule, sans pitié pour les Polonais, et ça fait 3/3 à trois points pour Okobo. 95-51 pour la France à 37 secondes de la fin du match.                    Le 16/09 à 18:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En direct de Berlin        « On est finale », chantent les supporteurs français dans les tribunes. Leurs vaillants homologuent polonais continuent eux de soutenir leur équipe. L’ambiance est plutôt belle, malgré le score fleuve (et plutôt le Rhin de Cologne que la Spree berlinoise)                    Le 16/09 à 18:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  2 minutes à jouer, et 42 points d’avance. Analyse Le Monde : on va aller en finale.                    Le 16/09 à 18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Mbaye de s’y mettre        Quatorzième trois points pour les Bleus dans ce match, qui compte 40 points d’avance sur la Pologne. C’est fou. 42 tiens, avec le panier de Poirier sur contre-attaque.                    Le 16/09 à 18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux lancers de plus pour Poirier        87-48 pour les Bleus, qui s’approchent des 40 points d’écart.                    Le 16/09 à 18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bon sinon ici: 8 surfeurs dans l’eau, le record est de 11 secondes sur la planche. C’est très agréable à regarder. Et ça donne envie.      Anna en Sardaigne          J’allais dire qu’on est mieux au Kop d’Austerlitz, mais j’ai moi-même du mal à y croire.                         Le programme       Live  animé par Denis Ménétrier et Valentin Moinard          Bienvenue dans ce direct consacré au match de l’Euro de basket entre la Pologne et la France, première demi-finale de la compétition.         Quoi ? Après être passée proche de l’élimination lors des deux tours précédents, l’équipe de France espère décrocher son ticket pour la finale de l’Euro en battant la Pologne, vainqueure surprise de la Slovénie en quart de finale.         Où ? A la Mercedes-Benz Arena de Berlin, en Allemagne.         A quelle heure ? A 17 h 15.         Sur quelle chaîne ? W9 et Canal+ Sport 360.         Qui live ? Denis Ménétrier et Valentin Moinard, de l’Arena d’Austrelitz, avec notre pivot Clément Martel, présent dans la capitale allemande.         Ce dont on ne parlera pas ? Du soliflore, qui rend beau les petits riens.         A lire en attendant :         Rudy Gobert, pivot essentiel de l’équipe de France à l’Euro de basket         Basket : la Pologne, symbole d’un Euro fou         Euro de basket 2022 : « encore en vie », la France se hisse en demi-finale après un match haletant contre l’Italie         Euro de basket 2022 : Terry Tarpey, joueur méconnu mais indispensable aux Bleus         A l’Euro de basket, le renfort polémique des joueurs naturalisés         Euro de basket 2022 : miraculés, les Bleus s’extirpent in extremis du piège turc et se hissent en quarts de finale                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","coverageStartTime":"2022-09-16T17:16:02+00:00","coverageEndTime":"2022-09-17T05:16:02+00:00","headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","description":"Pr\u00e9cis en attaque et s\u00e9rieux en d\u00e9fense, les Bleus de Guerschon Yabusele (22 points) ont largement domin\u00e9 la Pologne vendredi (95-54). Ils affronteront dimanche l\u2019Allemagne ou l\u2019Espagne en finale de l\u2019Euro de basket.","articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"author":{"@type":"Organization","name":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Pologne : en démonstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l’Euro de basket","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Pr\u00e9cis en attaque et s\u00e9rieux en d\u00e9fense, les Bleus de Guerschon Yabusele (22 points) ont largement domin\u00e9 la Pologne vendredi (95-54). Ils affronteront dimanche l\u2019Allemagne ou l\u2019Espagne en finale de l\u2019Euro de basket.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/6691/3996/1342/801/3/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-09-16T17:16:02+00:00"
,"endDate":"2022-09-17T05:16:02+00:00"
  Miracul\u00e9e lors des deux tours pr\u00e9c\u00e9dents contre la Turquie et l\u2019Italie, l\u2019\u00e9quipe de France souhaitait se m\u00e9fier de la Pologne, tombeuse de la Slov\u00e9nie en quart de finale, au moment de l\u2019affronter dans le dernier carr\u00e9 de l\u2019Euro de basket, vendredi dans la Mercedes-Benz Arena. Impliqu\u00e9s, loin de prendre de haut une \u00e9quipe pr\u00e9sente en demi-finale pour la premi\u00e8re fois depuis 1969, les Fran\u00e7ais ont \u00e9cras\u00e9 la Pologne dans les grandes largeurs, avec une avance de 41 points au coup de sifflet final (95-54), le plus grand \u00e9cart entre deux \u00e9quipes dans la comp\u00e9tition.          Vincent Collet, le s\u00e9lectionneur des Bleus, pourra se satisfaire de ce qui sera dans cet Euro le match r\u00e9f\u00e9rence de son \u00e9quipe. Impeccables en d\u00e9fense, ils ont rendu certainement la plus belle prestation dans ce secteur de toute la comp\u00e9tition, toutes \u00e9quipes confondues. \u00ab\u00a0On a \u00e9t\u00e9 en place d\u00e9fensivement\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 Andrew Albicy apr\u00e8s la rencontre au micro de Canal+. Port\u00e9e par un grand Gobert (6 pts, 6 rebonds, 4 contres), qui fonctionne d\u00e9cid\u00e9ment bien au diesel et monte progressivement en puissance dans cet Euro, la France n\u2019a laiss\u00e9 que des miettes \u00e0 une Pologne qui n\u2019a men\u00e9 qu\u2019une fois dans cette rencontre, lors de la premi\u00e8re minute de jeu.          Offensivement, les motifs de satisfaction sont \u00e9galement nombreux, \u00e0 l\u2019image d\u2019un tr\u00e8s bon Guerschon Yabusele (22 pts, 3 rebonds), meilleur marqueur du match. Tous les joueurs ont scor\u00e9, y compris Th\u00e9o Maledon et Amath M\u2019Baye, bien sortis du banc. Par contraste avec la maladresse polonaise au tir (31% de r\u00e9ussite \u00e0 deux points, 33% \u00e0 trois points), les Fran\u00e7ais se sont montr\u00e9 tr\u00e8s performants (66% \u00e0 deux points), avec quinze paniers inscrits \u00e0 trois points (58% de r\u00e9ussite). \u00ab\u00a0C\u2019est un match complet, tout le monde a pu jouer, on a \u00e9t\u00e9 s\u00e9rieux en attaque et en d\u00e9fense\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le capitaine Evan Fournier, apr\u00e8s le match, sur Canal+.          Pour la premi\u00e8re fois dans cette phase finale, l\u2019\u00e9quipe de France aura assur\u00e9, sans traverser de trous d\u2019air comme contre la Turquie ou l\u2019Italie. \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait un match plus facile. C\u2019est mieux pour les spectateurs et leurs c\u0153urs, on a fait un gros match et on n\u2019a pas eu ce moment faible qu\u2019on a eu lors des derniers matchs en deuxi\u00e8me p\u00e9riode\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Albicy. Pour la troisi\u00e8me comp\u00e9tition internationale de suite, apr\u00e8s le bronze lors du Mondial 2019 et l\u2019argent aux Jeux olympiques de Tokyo \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2021, les Bleus sont assur\u00e9s d\u2019obtenir une nouvelle m\u00e9daille. Ils devront se montrer au rendez-vous dimanche soir, \u00e0 20 h 30, en finale contre l\u2019Espagne ou l\u2019Allemagne, pour que celle-ci soit faite d\u2019or.                 Les joueurs fran\u00e7ais c\u00e9l\u00e8brent leur victoire en demi-finale de l\u2019Euro basket contre la Pologne \u00e0 Berlin, le 16 septembre. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/45d11df_5212024-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir de cette demi-finale","dateModified":"2022-09-16T17:18:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:17:21+00:00","articleBody":"     Des matchs sans stress comme celui-l\u00e0, on en redemande\u00a0! Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux \u00e0 nous suivre aujourd\u2019hui. On se retrouve dimanche (20 h 30) pour la finale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en termine pour aujourd\u2019hui... et on se donne rendez-vous dimanche\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T17:17:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:14:21+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous voulez la d\u00e9finition de la motivation\u00a0?","dateModified":"2022-09-16T17:14:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:13:44+00:00","articleBody":"               Comme par hasard... On pourrait presque croire que les Bleus encha\u00eenent les grands tournois...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:13:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:12:24+00:00","articleBody":"    C'est quoi la diff\u00e9rence entre les bleus des derniers matchs et ceux de ce soir ? Des adversaires plus faibles ou des Fran\u00e7ais plus concentr\u00e9s, ou une tactique diff\u00e9rente ?    Au fait         Un peu les deux. Les Polonais n\u2019ont pas fait une grande performance ce soir, mais c\u2019est aussi parce que les Bleus, \u00e0 l\u2019image de Rudy Gobert, ont \u00e9t\u00e9 monstrueux en d\u00e9f\u00e9nse. En attaque ce n\u2019\u00e9tait pas mal non plus, d\u2019ailleurs les 12 Bleus ont marqu\u00e9\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:12:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:09:58+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez pour le plaisir, on se refait le contre de Gobert","dateModified":"2022-09-16T17:09:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:08:35+00:00","articleBody":"    Merci. C'est g\u00e9nial de vous suivre de la Martinique. Bravo    Nikol         Merci \u00e0 vous de nous suivre partout\u00a0! Les lives ne seraient pas pareils sans vos magnfiiques commentaires\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:08:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:06:38+00:00","articleBody":"    Quel est le taux de reussote \u00e0 trois points ? C'est impressionant    Bravo         58 % pour les Bleus, tout simplement \u00e9norme...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:06:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657237","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:05:29+00:00","articleBody":"    Et le match Allemagne - Espagne de ce soir, vous en \u00eates aussi?    Teuton         Repos pour nous ce soir. Objectif\u00a0: \u00eatre en forme pour la finale de dimanche\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:05:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:04:54+00:00","articleBody":"    allez, un petit dernier cocoricoooo !!    coq         Comment r\u00e9sister\u00a0?           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:04:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T17:04:31+00:00","articleBody":"    L\u2019equipe de France affrontera qui en finale    Pierre St\u00e9phane          L\u2019Allemagne ou l\u2019Espagne, c\u2019est \u00e0 dire une sacr\u00e9e rencontre quoi qu\u2019il arrive. Mais vu la performance de ce soir, pas grand monde ne doit faire peur aux Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T17:04:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:58:14+00:00","articleBody":"          Dominateurs du d\u00e9but \u00e0 la fin, les Bleus ont inflig\u00e9 une le\u00e7on de basket aux Polonais 95 \u00e0 54\u00a0! Ils sont en finale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST TERMINE\u00a0! VICTOIRE DES BLEUS CONTRE LA POLOGNE\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:59:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:57:42+00:00","articleBody":"     Un peu de baume au c\u0153ur pour les Polonais, avec ce trois points. Qui ne va pas changer grand-chose au score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Michalak imite Okobo","dateModified":"2022-09-16T16:58:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:57:40+00:00","articleBody":"     Dommage le temps \u00e9tait arr\u00eat\u00e9. Quand \u00e7a veut pas...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA POLOGNE MARQUE DU MILIEU DU TERRAIN","dateModified":"2022-09-16T16:57:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:57:27+00:00","articleBody":"     \u00c7a d\u00e9roule, sans piti\u00e9 pour les Polonais, et \u00e7a fait 3\/3 \u00e0 trois points pour Okobo. 95-51 pour la France \u00e0 37 secondes de la fin du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Okobo pour un nouveau trois points","dateModified":"2022-09-16T16:57:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:55:53+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On est finale\u00a0\u00bb, chantent les supporteurs fran\u00e7ais dans les tribunes. Leurs vaillants homologuent polonais continuent eux de soutenir leur \u00e9quipe. L\u2019ambiance est plut\u00f4t belle, malgr\u00e9 le score fleuve (et plut\u00f4t le Rhin de Cologne que la Spree berlinoise)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En direct de Berlin","dateModified":"2022-09-16T16:55:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:55:28+00:00","articleBody":"     2 minutes \u00e0 jouer, et 42 points d\u2019avance. Analyse Le Monde\u00a0: on va aller en finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:55:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:54:48+00:00","articleBody":"     Quatorzi\u00e8me trois points pour les Bleus dans ce match, qui compte 40 points d\u2019avance sur la Pologne. C\u2019est fou. 42 tiens, avec le panier de Poirier sur contre-attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Mbaye de s\u2019y mettre","dateModified":"2022-09-16T16:54:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:53:38+00:00","articleBody":"     87-48 pour les Bleus, qui s\u2019approchent des 40 points d\u2019\u00e9cart.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux lancers de plus pour Poirier","dateModified":"2022-09-16T16:53:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:53:17+00:00","articleBody":"    Bon sinon ici: 8 surfeurs dans l\u2019eau, le record est de 11 secondes sur la planche. C\u2019est tr\u00e8s agr\u00e9able \u00e0 regarder. Et \u00e7a donne envie.      Anna en Sardaigne          J\u2019allais dire qu\u2019on est mieux au Kop d\u2019Austerlitz, mais j\u2019ai moi-m\u00eame du mal \u00e0 y croire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:52:23+00:00","articleBody":"    quand se d\u00e9roule la finale ?     Camille          La finale aura lieu dimanche \u00e0 20 h 30.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:54:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:51:31+00:00","articleBody":"    \u00c7a y est : j'ai vendu la peau de l'ours.\r\nJe suis s\u00fbr que \u00e7a ne risque rien.\r\n    Allez !         Quelle audace\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:51:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:51:16+00:00","articleBody":"     Tout le monde participe \u00e0 la f\u00eate. Quel plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MALEDON \u00e0 trois points\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:51:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:50:26+00:00","articleBody":"    Rappelez moi, ils avaient battu qui au tour pr\u00e9c\u00e9dent les polonais? Ils ont tout mis dans cette victoire?    Alan         L\u2019Ukraine puis la Slov\u00e9nie. Mais on dirait effectivement une autre \u00e9quipe ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:50:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:50:17+00:00","articleBody":"     Depuis le d\u00e9but de la comp\u00e9tition, le plus gros \u00e9cart entre deux \u00e9quipes date du match de la phase de groupes entre la Hongrie et l\u2019Allemagne, avec une victoire des h\u00f4tes de la comp\u00e9tition sur le score de 106-71. Soit 35 points d\u2019avance. Les Bleus sont encore dans le coup pour battre ce record.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus pas loin d\u2019un record dans cet Euro","dateModified":"2022-09-16T16:50:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:49:50+00:00","articleBody":"    Vous nous mettriez pas un cocorico ?    Please          Allez on encha\u00eene, c\u2019est bien parce que c\u2019est vous.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:49:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:49:36+00:00","articleBody":"     Le Polonais de 21 ans permet aux Polonais de revenir \u00e0... 36 points des Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le trois points pour Balcerowski","dateModified":"2022-09-16T16:49:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:49:21+00:00","articleBody":"    Quelle heure quelle cha\u00eene la finale ?   Mon supermarch\u00e9 a cram\u00e9 ... Plus de champagne      No          On vous propose un petit Tutut alors\u00a0! (20 h 30 pour la finale)           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:49:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:47:51+00:00","articleBody":"    Les Bleus pr\u00e9f\u00e8rent rencontrer l'Espagne ou l'Allemagne en finale ?    Onestenfinale         Peu importe, l\u2019\u00e9quipe en face sera mang\u00e9e comme ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:47:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:47:05+00:00","articleBody":"    Qu\u2019est ce que vous allez faire au monde pour f\u00eater la victoire ?    Youpi         Pour \u00eatre tout \u00e0 fait transparent, on avait d\u00e9j\u00e0 sorti le champagne d\u00e8s le premier quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:47:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:47:00+00:00","articleBody":"     C\u2019\u00e9tait juste pour vous faire peur, tout va bien. La Pologne vient juste de marquer un trois point anecdotique. 79-41 pour les Bleus, il reste cinq minutes \u00e0 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA REACTION DE LA POLOGNE\u00a0!\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:47:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:46:32+00:00","articleBody":"    Il reste combien de temps     Lucas553626         Encore 5 minutes et 30 secondes \u00e0 jouer dans ce dernier quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:46:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:46:09+00:00","articleBody":"     Timoth\u00e9e Luwawu-Cabarrot est \u00e0 l\u2019image de l\u2019\u00e9quipe de France, en pleine confiance. Trois unit\u00e9s de plus pour les Bleus, qui compte le double des points de la Pologne (76-38).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TLC pour le trois points","dateModified":"2022-09-16T16:46:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:44:52+00:00","articleBody":"     +2 au lancer franc pour le Polonais, mais son \u00e9quipe compte toujours 35 points de retard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Michalak r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart","dateModified":"2022-09-16T16:44:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:44:13+00:00","articleBody":"     Vincent Collet fait tourner et offre du temps de jeu aux joueurs habitu\u00e9s \u00e0 passer le plus clair de leur temps sur le banc. Fall en profite et marque deux points de plus (six points pour lui aujourd\u2019hui).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:43:52+00:00","articleBody":"    J'ai pas suivi, qui est notre adversaire potentiel en finale ?    Yann         L\u2019Allemagne ou l\u2019Espagne, en fonction du r\u00e9sultat de ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:43:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:43:21+00:00","articleBody":"    C'est moi, ou le coach polonais parle anglais \u00e0 ses joueurs ?    Eijiro         Igor Milicic est Croate, donc \u00e7a semble assez plausible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:43:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:42:40+00:00","articleBody":"    Ils jouent encore les Polonais  ou ils attendent la fin du calvaire ?    Triton31         On sent une forme d\u2019abattement sur les images, quand la r\u00e9alisation s\u2019attarde sur les rempla\u00e7ants polonais. Il faut dire qu\u2019avec 35 points \u00e0 remonter en sept minutes, \u00e7a risque d\u2019\u00eatre compliqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:42:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:42:02+00:00","articleBody":"    Les enfants auront droit de se coucher plus tard pour regarder la finale dimanche soir ?    Maman         Tout \u00e0 fait, on vous fait un mot d\u2019excuse pour l\u2019\u00e9cole le lendemain si vous voulez\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:41:07+00:00","articleBody":"    Du coup comme \u00e7a manque d'enjeu... Comment \u00e7a va vous au monde ?     Julie         Ecoutez \u00e7a va pas mal et vous m\u00eame\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:41:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:40:27+00:00","articleBody":"     Deux points de plus pour lui, plus deux encore pour Fall. Un petit 7-0 pour les Bleus pour commencer le quart-temps, on prend.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est propre et c\u2019est dedans pour Heurtel","dateModified":"2022-09-16T16:40:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:40:15+00:00","articleBody":"    \u00bfCu\u00e1ntos puntos hay para el momento Ponitka?    Hermila         Ponitka tiene siete puntos por el momento, con ocho minutos que quedan en el partido.          Petite mise \u00e0 jour de mon niveau d\u2019espagnol, \u00e7a fait pas de mal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:40:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:39:05+00:00","articleBody":"    Enfin un match o\u00f9 on prend pas 10 ans de stress dans les dents ;-)     Julie         C\u2019est m\u00eame pas dr\u00f4le, en fait, on manque de stress.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:39:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:39:02+00:00","articleBody":"    C'est le premier match que je suis et je croyais qu'il serait serr\u00e9 comme les autres. C'est une surprise     Surprise          Si vous pouvez \u00e0 partir de maintenant regarder tous les matchs des Bleus, \u00e7a nous arrangerait. Merci bien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:39:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:38:17+00:00","articleBody":"     Okobo commence le dernier quart-temps comme il a fini le troisi\u00e8me, avec un trois points parfait. +31 (\u00a0!) pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a d\u00e9roule c\u00f4t\u00e9 Fran\u00e7ais\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:38:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:37:50+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:37:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:37:39+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en conna\u00eet un qui passe un meilleur moment que lors du quart de finale","dateModified":"2022-09-16T16:37:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:37:09+00:00","articleBody":"    C'est le meilleur match des bleus dans ce tournoi ?    La belle  bleue         Sans aucun doute. D\u00e9fensivement, peut-\u00eatre la meilleure prestation de tout le tournoi, toutes \u00e9quipes confondues. Et offensivement, les Bleus sont en r\u00e9ussite, avec quelques jolis coups bien construits. \u00c7a monte en puissance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:37:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:36:35+00:00","articleBody":"     64 \u00e0 36 pour nos Bleus, lanc\u00e9s \u00e0 toute vitesse vers la finale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin du troisi\u00e8me quart-temps, et LES BLEUS SONT LARGEMENT DEVANT\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:36:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657105","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:35:53+00:00","articleBody":"     C\u2019est une nouvelle fois bien jou\u00e9 par les Fran\u00e7ais, Okobo est laiss\u00e9 seul et peut ajouter trois points au score pour les Bleus. 64-36 \u00e0 la fin du troisi\u00e8me quart-temps, \u00e7a sent bon la finale pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Okobo pour bien terminer le troisi\u00e8me quart-temps\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:36:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:35:18+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0L\u2019ours dansant\u00a0\u00bb - son surnom depuis son passage en Chine, semble ma\u00eetriser \u00e0 merveille les pas de la polonez, la krakowiak, la mazur, la kujawiak et l\u2019oberek, les danses traditionnelles de Pologne. Avec 22 points, d\u00e9j\u00e0, celui qui est un des meilleurs Fran\u00e7ais de la comp\u00e9tition poursuit son chantier. Et les fans fran\u00e7ais ne s\u2019y trompent pas, entonnant un chant \u00e0 la gloire de \u00ab\u00a0Po po lo po Guershon\u00a0\u00bb.                France's Guerschon Yabusele (2L) and Poland's Aleksander Balcerowski vie for the ball during the FIBA Eurobasket 2022 semi-final basketball match between Poland and France in Berlin on September 16, 2022. (Photo by Tobias SCHWARZ \/ AFP) TOBIAS SCHWARZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/8684013_5211236-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quel match de Yabusele","dateModified":"2022-09-16T16:35:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:35:10+00:00","articleBody":"     Les Bleus se permettent m\u00eame de reposer Rudy Gobert et Evan Fournier. Vincent Collet doit \u00eatre confiant (et il y a de quoi).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:35:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:33:18+00:00","articleBody":"     61 \u00e0 33 pour les Bleu.  Il reste une minute dans ce trosi\u00e8me quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Thomas Heurtel y va lui aussi de son panier","dateModified":"2022-09-16T16:33:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657094","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:32:34+00:00","articleBody":"     Le trois points pour le Polonais. A ne pas confondre Fr\u00e9d\u00e9ric, pas le m\u00eame sport.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petite r\u00e9action de Michalak","dateModified":"2022-09-16T16:32:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:32:18+00:00","articleBody":"    C'est la fin du monde. La d\u00e9fense fran\u00e7aise craque, l\u00e0, non?    FFL         D\u00e9j\u00e0 12 points dans ce troisi\u00e8me quart-temps, contre neuf dans chacun des deux premiers. Tout va mal (non).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:32:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:31:49+00:00","articleBody":"     Un trois points de plus pour Yabusele\u00a0! \u00ab\u00a0Il est dans les nuages\u00a0\u00bb, lance George Eddy  sur Canal+. +29 pour les Bleus, qui d\u00e9roulent dans le sillage du joueur du Real Madrid (22 pts).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yabusele est inarr\u00eatable\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:30:55+00:00","articleBody":"     Les Polonais se r\u00e9veillent (un peu).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois points pour la Pologne et Garbacz\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:31:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:30:46+00:00","articleBody":"    Si les fran\u00e7ais veulent avoir leur coup de mou favori, il faut qu\u2019ils se d\u00e9p\u00eachent, non ?    Mort2Trouille         Il reste encore le dernier quart-temps\u00a0! Les Polonais, eux, sont en plein coup de mou depuis le d\u00e9but du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:30:16+00:00","articleBody":"     7 sur 10 pour Yabusele, qui compte d\u00e9sormais 17 points dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et deux points de plus pour Yabusele","dateModified":"2022-09-16T16:30:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:29:55+00:00","articleBody":"     Une Marseillaise d\u00e9vale des tribunes. Pas tr\u00e8s forte, un brin siffl\u00e9e par les Polonais, mais c\u2019est une premi\u00e8re dans cette comp\u00e9tition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:29:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:29:19+00:00","articleBody":"    Combien de rebond et de passes desicives pour fournier    Rob         Attendons, on a l\u2019impression qu\u2019il peut tout se passer dans cet Euro. Encore trois minutes \u00e0 jouer dans ce troisi\u00e8me quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:28:57+00:00","articleBody":"    La mauvaise nouvelle de cet euro, c'est qu'on risque de se faire voler notre Tarpey!!!    Manceau         Ah\u00a0\u00e7a je ne vous le fais pas dire. L\u2019ami Terry, \u00ab\u00a0Bleu de chauffe\u00a0\u00bb par excellence et r\u00e9v\u00e9lation du tournoi sera difficile \u00e0 conserver pour Le Mans. Mais il a l\u2019air d\u2019un gar\u00e7on fid\u00e8le, donc je ne parierai pas sur un d\u00e9part du bonhomme, malgr\u00e9 les sollicitations qui ne manqueront pas de venir.          Et pour en savoir plus sur le Franco-Am\u00e9ricain qui a grandi avec le maillot \u00ab\u00a0Poulets de Lou\u00e9\u00a0\u00bb du Mans sur les \u00e9paules, papa basketteur oblige, c\u2019est ici.             Lire aussi :   Euro de basket 2022\u00a0: Terry Tarpey, joueur m\u00e9connu mais indispensable aux Bleus                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:28:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:28:50+00:00","articleBody":"           Rudy Gobert se r\u00e9gale ce soir. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP           Les yeux tourn\u00e9s vers la demi-finale (pour l\u2019instant, ne nous voyons pas trop beaux)      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/065b479_5211584-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657069","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:28:48+00:00","articleBody":"    Yabusele est litt\u00e9ralement \u00e9tincelant !!    Franck         15 points pour Yabusele, meilleur marqueur des Bleus pour l\u2019instant. C\u2019est costaud\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:28:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:28:06+00:00","articleBody":"     Qui se termine par un +3 d\u2019Albicy. 27 points d\u2019avance pour les Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Superbe travail de construction des Fran\u00e7ais\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:28:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:27:18+00:00","articleBody":"    Merci    Paris         De rien \u00e9coutez.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:27:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:26:03+00:00","articleBody":"     Belle attaque au cerceau du capitaine polonais, mais son \u00e9quipe compte toujours 23 points de retard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ponitka tente de colmater les fuites","dateModified":"2022-09-16T16:26:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:25:33+00:00","articleBody":"     3 points de plus dans la besace des Fran\u00e7ais. 48 \u00e0 23 \u00e0 5 minutes de la fin du troisi\u00e8me quart-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yabusele du parking\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:25:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:24:16+00:00","articleBody":"    combien de points pour fournier pour l\u2019instant ?     leo161004        Et combien de points pour Gobert ?    Flo         Heurtell combien de points ? Svp \r\n    Paris          10 points pour Fournier, 6 pour Gobert et 5 pour Heurtel. Presque autant que la Pologne \u00e0 eux trois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:24:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:22:51+00:00","articleBody":"     Leur coach doit regretter de ne pas pouvoir en prendre plus souvent dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Temps-mort pour la Pologne. ","dateModified":"2022-09-16T16:22:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657049","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:22:30+00:00","articleBody":"    Combien de rebonds de Gobert     Flo          A la mi-temps, le g\u00e9ant des Bleus en \u00e9tait \u00e0 cinq rebonds, meilleur total de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:22:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:21:14+00:00","articleBody":"     Joli jeu \u00e0 trois c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais pour trouver Yabusele \u00e0 la conclusion. Les Bleus prennent encore un peu plus le large, avec Fournier qui punit les Polonais sur une contre-attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouuuh c\u2019est bien jou\u00e9 par les Bleus","dateModified":"2022-09-16T16:21:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:20:33+00:00","articleBody":"    Il est a combien de points pour instant Ponitka     Hermila          5 points pour l\u2019instant pour le capitaine polonais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:20:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:20:15+00:00","articleBody":"     Encore sept minutes \u00e0 jouer dans ce troisi\u00e8me quart-temps et \u00e7a fait +18 pour les Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tarpey bien servi par Fournier","dateModified":"2022-09-16T16:20:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:20:13+00:00","articleBody":"     Les Polonais \u00ab\u00a0reviennent au score\u00a0\u00bb. Ils ont toujours 16 points de retard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois points pour Cel et la Pologne\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:20:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#657007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:16:42+00:00","articleBody":"     \u00c7a d\u00e9marre bien pour les Bleus avec une belle adresse \u00e0 trois points pour Fournier. +19 pour les Bleus d\u2019entr\u00e9e en deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fournier pour le trois points","dateModified":"2022-09-16T16:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:16:27+00:00","articleBody":"            TOBIAS SCHWARZ \/ AFP          #JSUL\r\nArrete de ma chatouiller,  punaise !    Val\u00e9rie 14        #JSUL Trop facile pour la France. On enl\u00e8ve une jambe.     Ga3L        #JSUL Heureusement que je te retiens, t\u2019allais tomber mec    Anna en Sardaigne         #JSUL\r\nAttention, je vais manger le ballon ce soir !     EvanF        JSUL    m\u00eame \u00e9quilibre que ma commode en kit apr\u00e8s 3h     No                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/47e4ce3_5211292-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:16:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:16:12+00:00","articleBody":"          La premi\u00e8re possession est fran\u00e7aise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00c9BUT DE LA DEUXI\u00c8ME MI-TEMPS\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:14:55+00:00","articleBody":"    Il est a combien de points pour instant Evan fournier ?    Max77         5 points pour Evan Fournier, plut\u00f4t discret dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:14:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:14:07+00:00","articleBody":"    Si nos fran\u00e7ais vont en finale contre qui vont-ils jouer ?    Neo fit         Contre l\u2019Allemagne ou l\u2019Espagne, en fonction du r\u00e9sultat de la deuxi\u00e8me demi-finale qui d\u00e9butera \u00e0 20 h 30 ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:14:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656985","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:13:25+00:00","articleBody":"               La meilleure performance d\u00e9fensive du tournoi. Et ce n\u2019est pas nous qui le disons.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:13:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:12:01+00:00","articleBody":"    C'est cool quand on a des petite vid\u00e9o....suis dans le train et c'est impossible \u00e0 imaginer un match pareil    La belle  bleue         Allez, une de plus, c\u2019est cadeau.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:12:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:11:09+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au fait, \u00e7a vaut bien un cocorico tout \u00e7a non\u00a0?","dateModified":"2022-09-16T16:11:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656971","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:08:34+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et quel dunk de Tarpey\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:08:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656966","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:06:30+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019un des quatre contres de Gobert en vid\u00e9o","dateModified":"2022-09-16T16:06:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:06:20+00:00","articleBody":"     On a un quart-temps de retard, mais le constat reste sans doute le m\u00eame du c\u00f4t\u00e9 de chez TrashTalk.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:06:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:05:36+00:00","articleBody":"    Et Ponikta, il est pas bon aujourd'hui ?    La belle  bleue         Ponitka en est \u00e0 cinq points pour le moment, tr\u00e8s loin de sa prestation contre la Slov\u00e9nie. Slaughter a inscrit de son c\u00f4t\u00e9 la moiti\u00e9 des points de son \u00e9quipe, avec neuf unit\u00e9s.          C\u00f4t\u00e9 tricolore, Yabusele est le meilleur marqueur (8 pts), devant Tarpey et Gobert (6 pts).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:05:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:05:04+00:00","articleBody":"            TOBIAS SCHWARZ \/ AFP           On attend vos meilleurs commentaires sur cette photo\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/47e4ce3_5211292-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous en r\u00eaviez, Le Monde l\u2019a fait\u00a0: c\u2019est l\u2019heure du #JSUL","dateModified":"2022-09-16T16:05:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:04:29+00:00","articleBody":"     Grosse maladresse des Polonais, qui s\u2019est \u00e9tendue durant toute cette premi\u00e8re p\u00e9riode, avec un 4 sur 18 \u00e0 deux points (22%) et un 3 sur 13 \u00e0 trois points (23%). C\u00f4t\u00e9 tricolore, on est \u00e0 9 sur 14 \u00e0 deux points (64%) et 4 sur 12 \u00e0 trois points (33%).          Il faut dire que les Bleus d\u00e9fendent bien, voire tr\u00e8s bien, et emp\u00eachent les Polonais de trouver des bons angles de shoot. Et que dire de la prestation de Gobert, avec ses quatre contres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le petit point stat\u2019 \u00e0 la pause","dateModified":"2022-09-16T16:04:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:03:57+00:00","articleBody":"    A part si Gobert se casse la main, Heurtel se foule la cheville et le reste de l'\u00e9quipe chope le covid, \u00e7a devrait le faire,  non ?    D\u00e9j\u00e0 en finale !         Houl\u00e0 houl\u00e0 houl\u00e0 malheureux\u00a0! Ne commen\u00e7ons pas \u00e0 nous voir trop beaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:01:23+00:00","articleBody":"    Comment ont ils sorti la Slov\u00e9nie ?  Ou alors on fantasme sur 1 seul joueur  ? En oubliant l \u00e9quipe ?    No         En faisant un \u00e9norme match en d\u00e9fense, et en parvenant \u00e0 couper Luka Doncic de ses co\u00e9quipiers. Bon, la d\u00e9fense slov\u00e8ne n\u2019a rien \u00e0 voir avec celle des Bleus (ni avec celle des Slov\u00e8nes en 2017, quand ils ont remport\u00e9 l\u2019Euro), force est de le reconna\u00eetre. Mais les Polonais ont inscrit leurs shoots, port\u00e9s par un Ponitka en feu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T16:01:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:00:47+00:00","articleBody":"          34-18 pour les Bleus dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode. Esp\u00e9rons que \u00e7a tienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST LA MI-TEMPS \u00c0 BERLIN\u00a0! LES BLEUS SONT DEVANT AU SCORE\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:00:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T16:00:42+00:00","articleBody":"     Nouveau panier pour le pivot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gobert au rebond... et au panier\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T16:00:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:59:50+00:00","articleBody":"    Attention au 3eme quart temps!!!!    Oiseau de mauvais augure          Partez loin d\u2019ici vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T15:59:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:59:19+00:00","articleBody":"     La Pologne tente tant bien que mal de refaire son retard sur la France, alors qu\u2019il reste trente secondes avant la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olejniczak ram\u00e8ne les Polonais \u00e0 14 points des Bleus","dateModified":"2022-09-16T15:59:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:59:15+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Temps-mort pris par les Bleus, \u00e0 25 secondes de la fin du deuxi\u00e8me quart-temps","dateModified":"2022-09-16T15:59:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:58:25+00:00","articleBody":"     Comment vous voulez marquer aussi pour les Polonais, avec un monstre pareil dans la raquette\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9j\u00e0 le quatri\u00e8me contre de Gobert\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T15:58:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:56:42+00:00","articleBody":"    Et la Pologne ?    Kevin100         Quelle Pologne\u00a0? Il n\u2019y a que l\u2019\u00e9quipe de France sur le parquet\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T15:56:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:55:53+00:00","articleBody":"     Tarpey rate son premier shoot mais se bat bien pour aller chercher le rebond offensif et offrir seize points d\u2019avance \u00e0 la France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La combativit\u00e9 de Tarpey\u00a0!","dateModified":"2022-09-16T15:56:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html#656905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/france-pologne-en-direct-suivez-le-match-des-demi-finales-de-l-euro-de-basket-2022_6141935_3242.html","datePublished":"2022-09-16T15:55:46+00:00","articleBody":"               16 points encaiss\u00e9s en presque une mi-temps. Effectivement c\u2019est pas trop mal.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/97/0/6691/3345/1342/671/60/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Pologne\u00a0: en d\u00e9monstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l\u2019Euro de basket","dateModified":"2022-09-16T15:55:46+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/6691/3996/1342/801/3/0/aa96837_63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-63725f8c3e40418db7fc1f97e92d6104-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Deux jours après avoir défait les Slovènes, tenants du titre, les Polonais affrontent les Bleus, vendredi à 17h15, pour une place en finale de la compétition continentale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket : la Pologne, symbole d’un Euro fou      Deux jours après avoir défait les Slovènes, tenants du titre, les Polonais affrontent les Bleus, vendredi à 17h15, pour une place en finale de la compétition continentale.          Par Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 16h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joie des Polonais après avoir vaincu les Slovènes, tenants du titre.  OLIVER BEHRENDT / AFP                 Mateusz Ponitka l’avait prédit. « Il y a une semaine, j’ai annoncé que chaque tournoi a sa Cendrillon. Et on y est : nous sommes Cendrillon aujourd’hui », sourit le capitaine de l’équipe polonaise de basket. En français, on se réfère davantage à un autre conte, mais il semble difficile de parler de Petit Poucet au sujet d’un joueur mesurant 1,98 mètre.            Toujours est-il que la Pologne est le conte de fées de l’Euro de basket, depuis qu’un omniprésent Ponitka (26 points, 16 rebonds et 10 passes décisives) et ses coéquipiers ont fait choir de leur trône, mercredi 14 septembre, les Slovènes, tenants du trophée (90-87). Les « bialo-czerwoni » (« blanc et rouge », en polonais) affronteront l’équipe de France masculine de basket, vendredi 16 septembre (17 h 15, sur W9 et Canal+ 360) pour une place en finale.                             Suivez la rencontre :  France-Pologne : en démonstration, les Bleus se qualifient pour la finale de l’Euro de basket                   La victoire polonaise en quarts de finale a eu l’effet d’un séisme, notamment parce qu’elle a prématurément expédié le Slovène Luka Doncic au cimetière des « géants », où il a rejoint les deux autres têtes d’affiche de la compétition, le Serbe Nikola Jokic et le Grec Giannis Antetokounmpo. Si les trois superstars de la NBA (la ligue nord-américaine de basket) ont livré de remarquables performances dans le tournoi continental, leurs équipes se sont cassé les dents sur des adversaires plus rompus aux joutes européennes.                 Les Polonais étaient convaincus de pouvoir le faire. « Aucune équipe qualifiée pour les demi-finales n’est là par accident. Avant le tournoi, elles étaient toutes des prétendantes au podium, la nôtre incluse, insiste le sélectionneur Igor Milicic. Peu de monde croyait en nous, mais, nous, on y croyait, et les quatre meilleures équipes en Europe sont qualifiées pour les demi-finales. » Soit la Pologne, la France, l’Allemagne et l’Espagne.            Un Euro « relevé »            Depuis le début de la compétition continentale, le niveau des équipes en lice est mis en exergue par de nombreux joueurs et entraîneurs, et la Pologne incarne cette compétition extrêmement resserrée. « C’est un Euro extrêmement relevé, car les éliminés restent de très fortes équipes », relève Vincent Collet. L’entraîneur de l’équipe de France avait fait de la Serbie le favori numéro un, parmi « les six ou sept équipes capables d’aller au bout ». Il a ajouté les Polonais à la liste, saluant leur « remarquable réseau défensif » face à la Slovénie.            « Donnez du crédit à la Pologne. La plupart nous voyaient favoris, mais la Pologne a une grande équipe, comme la Belgique au tour précédent », a pour sa part martelé Luka Doncic après l’élimination des siens, plutôt que de parler d’une contre-performance de son équipe. « Cela ne suffit pas d’être favori sur le papier, poursuit Vincent Collet. A partir des quarts, l’aspect sublimation est très important. » Opposés aux Italiens, vainqueurs au tour précédent de la Serbie, ses Bleus ont frôlé l’élimination en quarts de finale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Euro de basket 2022 : « encore en vie », la France se hisse en demi-finale après un match haletant contre l’Italie                   Les quatre équipes encore en lice dans la compétition ont un point commun : elles s’appuient sur un collectif, souvent poli par le temps. « Ce sont d’abord des équipes qui sont encore là. Fort heureusement, le basket reste un sport collectif, et [c’est] encore plus [vrai] dans le basket international », constate Vincent Collet. A l’exemple des Espagnols du technicien multimédaillé Sergio Scariolo, « les meilleurs depuis quinze ans dans tout ce qui est articulation collective », selon le technicien français.            « Une équipe avec un grand E »            « On n’a pas un joueur NBA, pas un joueur d’Euroligue [compétition privée et semi-fermée rassemblant 18 clubs européens], mais une équipe avec un grand E, a d’ailleurs insisté, euphorique, le Franco-Polonais Aaron Cel, après la victoire de la Pologne mercredi. On sait que chaque joueur peut en aider un autre. On a construit ces automatismes depuis 2014 [avec l’ancien coach, Mike Taylor], qui a créé une osmose, un état d’esprit collectif. On a changé de coach il y a un an, et il a rajouté sa dimension tactique. » Les Slovènes se sont notamment englués dans la défense polonaise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Euro de basket, le renfort polémique des joueurs naturalisés                   Alors que de nombreux observateurs prédisaient un « remake » de la demi-finale des Jeux olympiques de Tokyo entre la France et la Slovénie (victoire des Français sur un contre dans les ultimes secondes), c’est la Pologne qui se dresse donc sur la route des Bleus pour une place en finale. Et ces derniers ne prennent pas la tâche à la légère.                « Demander si les planètes s’alignent pour nous, c’est manquer de respect envers nos adversaires, admoneste le capitaine Evan Fournier. Ces équipes ont très bien joué les matchs, elles les ont réellement dominés. On affronte les équipes qui ont gagné, et ce n’est pas dit que les matchs soient plus faciles pour nous parce qu’on évite [la Serbie ou la Slovénie] ».            L’équipe de France sait qu’elle n’a guère de marge. Contre la Turquie, puis face à l’Italie, elle a failli l’apprendre à ses dépens. « Il y a une concurrence farouche, résume Vincent Collet. La façon dont on est passés montre bien que nos adversaires pourraient être à notre place. »            Vendredi soir, les Bleus feront tout pour contraindre la Cendrillon polonaise à rentrer chez elle avant que ne sonne l’heure de la finale.              Pologne-France, vendredi 16 septembre (17 h 15, sur W9 et Canal+ 360), et en direct commenté sur Le Monde.fr.                               Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                        Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/16/basket-la-pologne-symbole-d-un-euro-fou_6141928_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: la Pologne, symbole d\u2019un Euro fou","dateCreated":"2022-09-16T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-16T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-16T16:20:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Deux jours apr\u00e8s avoir d\u00e9fait les Slov\u00e8nes, tenants du titre, les Polonais affrontent les Bleus, vendredi \u00e0 17h15, pour une place en finale de la comp\u00e9tition continentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/67/0/4114/2057/1342/671/60/0/ec988b3_5195341-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le président de la FFF, Noël Le Graët a été reçu, vendredi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a engagé une mission d’audit et de contrôle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Un audit à la Fédération française de football, accusée de dysfonctionnements      Le président de la FFF, Noël Le Graët a été reçu, vendredi, par la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a engagé une mission d’audit et de contrôle.          Par Le Monde         Publié hier à 11h04, mis à jour hier à 13h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
  
   Noël Le Graët, le président de la Fédération française de football.


<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Après leur victoire (93-85 après prolongation) face à l’Italie mercredi, les Bleus affrontent la Pologne, vendredi à 17 h 15 à Berlin, en demi-finales du championnat d’Europe. Ils pourront compter sur leur géant de 2,16 mètres, de plus en plus décisif au fil du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Rudy Gobert, pivot essentiel de l’équipe de France à l’Euro de basket      Après leur victoire (93-85 après prolongation) face à l’Italie mercredi, les Bleus affrontent la Pologne, vendredi à 17 h 15 à Berlin, en demi-finales du championnat d’Europe. Ils pourront compter sur leur géant de 2,16 mètres, de plus en plus décisif au fil du tournoi.          Par Clément Martel(Berlin, envoyé spécial)         Publié hier à 10h31    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rudy Gobert lors de la victoire des Bleus face à l’Italie, mercredi 14 septembre 2022, à Berlin.  OLIVER BEHRENDT/AFP                 « Rudy, c’est un diesel. » Coéquipier de Rudy Gobert, 30 ans, depuis leur adolescence, le capitaine de l’équipe de France masculine de basket, Evan Fournier, connaît son ami par cœur. « Il lui faut toujours très longtemps pour entrer dans ses compétitions. Les premiers matchs, malheureusement, c’est un peu un échauffement, constatait l’arrière des New York Knicks lors du premier tour de l’Euro, où le pivot tricolore est resté discret. Mais je sais qu’il va finir par dominer les raquettes adverses. »            Comme en huitièmes de finale contre la Turquie, Gobert s’est montré crucial, mercredi 14 septembre, lors de la qualification dans la douleur des Bleus contre l’Italie (93-85 après prolongation) pour les demi-finales de la compétition continentale, où ils retrouveront, vendredi, la Pologne, vainqueure surprise (90-87) de la Slovénie. Avec 19 points, 14 rebonds (récupération de la balle après un panier manqué) une activité incessante et des actions décisives en fin de rencontre, le nouveau pivot des Minnesota Timberwolves a largement contribué à hisser la France dans le dernier carré.            THE STIFLE TOWER 🗼🇫🇷


<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’attaquant de l’OGC Nice s’était mis en retrait de la sélection nationale en octobre 2021 et n’avait pas disputé la Coupe d’Afrique des nations au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sport             Football : Andy Delort s’excuse auprès des Algériens et annonce son retour chez les Fennecs      L’attaquant de l’OGC Nice s’était mis en retrait de la sélection nationale en octobre 2021 et n’avait pas disputé la Coupe d’Afrique des nations au Cameroun.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h47, mis à jour hier à 12h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le footballeur Andy Delort lors d’un match contre Cologne au stade de Nice, le 8 septembre 2022.  ERIC GAILLARD / REUTERS                 Le footballeur franco-algérien Andy Delort, attaquant de l’OGC Nice, a présenté des excuses, jeudi 15 septembre, pour s’être mis en retrait de la sélection nationale algérienne et a annoncé son retour chez les Fennecs après près d’un an d’absence. « Je tiens à m’excuser auprès du peuple algérien et je languis de rejouer pour leur montrer tout l’amour que j’ai pour ce maillot et pour ce pays », a déclaré le joueur de 30 ans dans une vidéo diffusée sur le site de la Fédération algérienne de football.                              Lire aussi   Andy Delort, le footballeur français qui rêve d’être sélectionné en Algérie                   Champion d’Afrique en 2019 avec les Fennecs, mais pas titulaire indiscutable, Andy Delort avait décidé en octobre 2021, à la veille de la dernière édition de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), au Cameroun, de mettre la sélection entre parenthèses pour une année afin de se concentrer sur sa saison à Nice, qu’il venait de rejoindre en provenance de Montpellier. « J’avais signé un long contrat avec Nice et il y avait beaucoup de concurrence, un club plus ambitieux que Montpellier, et j’ai pris une décision trop rapidement en cachant des choses au coach par rapport à un problème personnel qui a fait que je ne pouvais pas partir si loin de ma famille », a ajouté Andy Delort.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Andy Delort, un buteur parfois hors cadre                   Sa défection à la veille de la CAN lui avait valu de virulents reproches du sélectionneur algérien, Djamel Belmadi, qui avait aussi tancé l’attitude des dirigeants de l’OGC Nice, qui selon lui « souhaiteraient que les joueurs africains n’aillent pas » à la CAN. Andy Delort a connu sa première sélection avec les Fennecs en juin 2019, après avoir obtenu la nationalité algérienne un mois plus tôt. L’annonce de son retour en sélection survient avant le prochain stage des Fennecs en vue de matchs amicaux contre la Guinée, le 23 septembre, et le Nigeria, le 27.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/16/football-andy-delort-s-excuse-aupres-des-algeriens-et-annonce-son-retour-chez-les-fennecs_6141876_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Andy Delort s\u2019excuse aupr\u00e8s des Alg\u00e9riens et annonce son retour chez les Fennecs","dateCreated":"2022-09-16T09:47:33+02:00","datePublished":"2022-09-16T09:47:33+02:00","dateModified":"2022-09-16T12:37:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Sport","Football","Le Monde Afrique","Sport"],"description":"L\u2019attaquant de l\u2019OGC Nice s\u2019\u00e9tait mis en retrait de la s\u00e9lection nationale en octobre\u00a02021 et n\u2019avait pas disput\u00e9 la Coupe d\u2019Afrique des nations au Cameroun.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/837/0/4428/2214/1342/671/60/0/6eac410_1663314332113-2022-09-08t190529z-26822485-up1ei981h142a-rtrmadp-3-soccer-europaconf-nce-cgn-report.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Procès Laporte-Altrad : dans les comptes de Claude Atcher, figure du rugby français      Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé ».          Par Rémi Dupré         Publié hier à 09h30, mis à jour hier à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Claude Atcher arrive au tribunal à Paris, le 7 septembre 2022  AFP               Physique de colosse et voix doucereuse, Claude Atcher était jusqu’alors resté en deuxième ligne lors du procès des barons de l’Ovalie tricolore, où comparaissent notamment Bernard Laporte, patron de la Fédération française de rugby (FFR) depuis 2016, et l’homme d’affaires Mohed Altrad. M. Atcher, ex-homme fort de la prochaine Coupe du monde de rugby, organisée dans l’Hexagone du 8 septembre au 28 octobre 2023, est entré en scène, jeudi 15 septembre, devant la 32e chambre du tribunal correctionnel de Paris, où il a été auditionné par les juges pendant trois heures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : ouverture du procès de Bernard Laporte et des barons du rugby français                 Renvoyé pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et « travail dissimulé par dissimulation d’activité », le dirigeant n’a pas semblé marqué par sa récente mise à pied à titre conservatoire, par le ministère des sports, de son poste de directeur général du groupement d’intérêt public (GIP) France 2023, chargé de l’organisation du Mondial de rugby, jusqu’au terme d’une d’enquête administrative menée sur ses pratiques managériales.               Tout en déclinant son CV à rallonge, l’ex- « joueur remplaçant » au sein du XV de France a rappelé aux juges son « savoir-faire » dans son « métier d’organisateur d’événements sportifs ». « Je fais partie des personnes qui comptent. Peu de gens sont capables de livrer, à partir d’une feuille blanche, de tels événements », a plastronné l’Aveyronnais, célèbre pour avoir obtenu l’attribution des Mondiaux 2007 et 2023 en France, et 2019 au Japon.          Une « prime » injustifiée          Davantage que son aptitude à piloter des dossiers de candidature, c’est sa société Score XV, fondée en 2008, et les missions que lui a confiées la FFR de Bernard Laporte en 2017 et 2018, contre un montant total de plus de 300 000 euros, qui intéressent la justice. Au terme de quatre ans d’enquête, le Parquet national financier (PNF) reproche à M. Atcher d’avoir, entre février 2017 et septembre 2018, « sciemment recelé la somme de 80 400 euros qu’il savait provenir d’abus de confiance ».          L’accusation pointe des paiements de la FFR pour « des prestations non exécutées » en matière « d’aide à la gouvernance » pour 21 000 euros, ainsi qu’une « prime » injustifiée de 30 000 euros et fixée par un « avenant » cosigné par M. Laporte et Benoît Rover, l’associé de M. Atcher, renvoyé pour « complicité d’abus de biens sociaux ».              A la barre, M. Atcher a évoqué un « malentendu » et assuré que cette prestation controversée, dont le « libellé n’est pas suffisamment précis », a bien été réalisée. Puis, l’air consterné, il a sorti sa calculette : « J’ai passé quelques nuits pour essayer de reconstituer ces 80 400 euros entre la prime, les frais et les missions facturées et on n’est jamais à 80 400. Le ministère public donnera des explications. »        Il vous reste 46.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/proces-laporte-altrad-dans-les-comptes-de-claude-atcher-figure-du-rugby-francais_6141870_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Laporte-Altrad\u00a0: dans les comptes de Claude Atcher, figure du rugby fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-16T09:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-16T09:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:26:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive"],"description":"Patron suspendu de la Coupe du monde 2023 de rugby en France, le dirigeant a comparu, jeudi, devant le tribunal correctionnel de Paris pour \u00ab\u00a0recel d\u2019abus de confiance\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0abus de biens sociaux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0travail dissimul\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/8126/4063/1342/671/60/0/b7b846f_1663309075121-017972.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La retraite du Suisse marque-t-elle le passage de flambeau entre deux générations ? Notre journaliste Elisabeth Pineau a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Federer était/est un formidable ambassadeur du tennis ne pensez vous pas que la popularité de ce sport et la passion du public risquent  de s'estomper après l'annonce de sa retraite et du retrait plus ou moins proche des trois autres membres du Big Four ?     anonyme                    Bonjour          Difficile de dire si le tennis connaîtra à nouveau une domination telle que celle de Federer, Nadal et Djokovic. Beaucoup pensent que la réponse est non.          En revanche, si certains s’inquiétaient pour l’avenir du tennis une fois ces trois géants à la retraite, le dernier US Open a donné des gages en la matière et des raisons d’espérer. On a en effet assisté à plusieurs batailles homériques en cinq sets entre joueurs de la nouvelle génération, et le vainqueur du tournoi, l’Espagnol Carlos Alcaraz, y est pour beaucoup. Il a enchaîné les matchs très accrochés, et son tennis tout en panache a captivé le public new-yorkais.          Alcaraz vient de remporter son tout premier titre en Grand Chelem. A seulement 19 ans, sa précocité laisse augurer une carrière plus que prometteuse, mais rendez-vous dans quelques années pour voir s’il confirmera.             Lire aussi :   US Open : Carlos Alcaraz, nouveau roi du tennis mondial                                          Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 10:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Nadal et Federer sont-ils vraiment amis, en dehors des courts?    isa         Bonjour Isa,          Certes, le Suisse et l’Espagnol étaient conscients que feuilletonner leur « amitié » (le terme est sans doute un peu fort…) renforçait un peu plus leur popularité, mais le respect mutuel entre les deux rivaux n’était pas feint. Contrairement à Novak Djokovic, pour qui le Suisse n’a jamais caché son inimitié.          La rivalité entre Federer et Nadal restera dans l’histoire. Le style de jeu du Suisse était en opposition totale avec celui de l’Espagnol, un peu comme Björn Borg-John McEnroe à l’époque. Cette opposition – le défenseur acharné contre le génie offensif – a captivé les foules.          Hier, Rafael Nadal a réagi peu de temps après l’annonce de la retraite du Suisse, qui l’avait d’ailleurs mis dans la confidence de son annonce :           Cher Roger, mon ami et rival. J’aurais aimé que ce jour n’arrive jamais. C’est un triste jour pour moi personnellement et pour le sport à travers le monde. Ce fut un plaisir et aussi un honneur et un privilège de partager toutes ces années avec toi, de vivre tant d’incroyables moments sur et en dehors des courts.           Les deux hommes partageront le court une dernière fois, à l’occasion de la Laver Cup à Londres, la semaine prochaine (23-25 septembre).        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 10:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Roger a beaucoup gagné, mais aussi perdu des duels épiques. Quelle est selon vous sa défaite la plus douloureuse?    RoberT Zimmermann         J’en citerais trois.          La première, peut-être la plus cruelle, a eu lieu en finale de Wimbledon en 2019, face à Novak Djokovic. Le Serbe s’est imposé à l’issue de la plus longue finale de l’histoire du tournoi (4 h 57) et d’un dernier set complètement fou, où Federer a manqué 2 balles de match…          Je citerais également une autre finale d’anthologie, toujours sur le gazon londonien, où le Suisse a longtemps été béni, celle perdue en 2008 contre Nadal. Ce match est considéré par beaucoup comme le plus grand match de l’histoire du tennis. Une finale sublimée par sa dramaturgie (6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7) et terminée à la bougie.          Et, enfin, celle qui lui a décroché des larmes en mondovision : sa défaite en finale de l’Open d’Australie, en 2009, toujours contre Nadal, qui remportait à cette occasion son premier titre aux antipodes.        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 10:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Roger Federer a gagné 8 fois le tournoi de Wimbledon organisé par le All-England-Club (patronné par la famille royale britannique). Sera t-il invité aux obsèques de la reine Elizabeth II ?    ClemX         Il n’a pas précisé une éventuelle invitation, mais qui sait ? En tout cas, le tournoi londonien de Wimbledon, où il a été sacré huit fois, a été le premier à lui rendre un hommage ému, hier : « Roger, par où commencer ?, ont écrit les organisateurs sur Twitter. Tout ce qu’on peut dire, c’est merci, pour les souvenirs et la joie que tu as donnés à tant de gens. »          Le Suisse a tout vécu sur le gazon anglais : son premier succès en Grand Chelem (2003), ses plus belles victoires (les cinq à la suite de 2003 à 2007), sa plus cruelle (et homérique) défaite (contre Rafael Nadal, en 2008) et ses finales les plus acharnées (celle gagnée contre Andy Roddick, en 2009, et celle perdue contre Novak Djokovic, en 2019, après deux balles de match manquées…).                            Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 10:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L’aura et le style sont des choses subjectives ; les chiffres sont objectifs. De ce point de vue Nadal et Djokovic ne sont ils pas meilleurs ?    Glo        Pour être aussi bon dans la durée, peut-on parler de deux ou trois légendes afin qu'un joueur puisse se surpasser ? On parle souvent des 3 GOAT (Federer, Nadal, Djokovic) ?    Aurélio75020        Pourquoi le débat du GOAT continue-t-il ? Nous avons eu la chance d'avoir trois grands joueurs qui ont contribué à éléver leurs niveaux de jeu respectifs. Est-il vraiment nécessaire de trancher cette question ?    Fedal Love                   Bonjour à tous les trois,          Vous êtes nombreux à revenir sur ce débat du « GOAT » (« Greatest of All Time », « le meilleur de tous les temps », en anglais), qui alimente depuis quelques années les débats les plus enflammés parmi les passionnés de ce sport.          Il est sans doute impossible de trancher un tel débat avec certitude, tout dépend des critères que l’on prend en compte : pour certains, ce sont les statistiques qui parlent, et ce « titre » doit revenir au joueur qui possède le plus grand nombre de trophées du Grand Chelem – c’est par exemple l’avis de Patrick Mouratoglou, l’ex-coach de Serena Williams. Pour d’autres, comme Richard Gasquet, c’est le style et l’esthétique du joueur qui priment, et, sur ce plan, d’aucuns s’accordent à dire que le style de Federer était inimitable. Pour d’autres encore, il faut prendre en compte l’héritage et l’empreinte que laisse le joueur dans l’histoire du jeu…          Roger Federer ne finira pas sa carrière avec le plus grand palmarès du tennis (en matière de Grands Chelems), mais une chose est sûre : son impact et son héritage resteront parmi les plus importants dans l’histoire du jeu, aux côtés des Rod Laver, Björn Borg ou encore John McEnroe, Andre Agassi et Pete Sampras.        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Roger Federer semble avoir traversé l'histoire de son sport sans jamais avoir affiché de zones d'ombre, de mauvais côté, de polémiques, ... A-t-il parfaitement verrouillé sa com' ou bien est-il vraiment une personne exemplaire ?    Charles         Bonjour Charles,          Effectivement, aujourd’hui, c’est sans doute l’un des seuls parmi les plus grandes stars du sport sans zone d’ombre notoire ou dérapage. En revanche, votre intuition est la bonne : Roger Federer était aussi un maître en matière de communication et, durant toute sa carrière, rien n’a filtré qui aurait pu « égratigner » l’icône. En coulisses, il se disait que c’était sa femme, Mirka, qui avait verrouillé la communication du clan.             Lire aussi :     Roger Federer prend sa retraite : derrière le joueur, une icône savamment travaillée            Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, que savons nous de ça situation sur son genou, jouera t'il pendant la Laver cup?     Guillaume         Bonjour Guillaume,          Il n’a pas évoqué précisément l’état de ses genoux dans son message posté hier après-midi sur les réseaux sociaux. Il est probable qu’il essaie de disputer le double lors de ce dernier « tournoi exhibition ». Pour le simple, cela risque peut-être d’être compliqué… Les dernières nouvelles de son genou droit n’étaient pas vraiment rassurantes, le 7 septembre, le journal suisse Tages Anzeiger révélait que Federer traînait encore du liquide dans ce genou.        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, la retraite de Federer, plus grand rival de Nadal et Djokovic, risque t-il de précipiter la fin de carrière de ces deux derniers?    Doppler         Bonjour Doppler,          A 41 ans, Federer est le premier membre du « Big 3 », le trio qu’il formait avec Rafael Nadal et Novak Djokovic, à quitter les courts. C’est une immense page du tennis qui se tourne, dans la mesure où le circuit masculin n’avait jamais vu une telle domination simultanée de trois joueurs pendant aussi longtemps (quinze ans).          Nadal a 36 ans, lui aussi enchaîne depuis plusieurs années les tracas physiques, son corps lui envoie des signaux d’alarme depuis longtemps. Même s’il est parvenu cette saison à revenir au plus haut niveau, avec deux titres supplémentaires du Grand Chelem (il en compte 22), il fait peu de doute qu’il sera le prochain à annoncer sa retraite. Dans quelques semaines ou dans quelques mois ? Lui seul a la réponse.          Djokovic (35 ans) a globalement été épargné par les graves blessures jusqu’ici. Ce n’est sans doute pas tant au niveau physique qu’au niveau mental qu’il pourrait connaître une lassitude. Le fait qu’il ait renoncé à se faire vacciner l’empêche de disputer certains tournois du Grand Chelem, mais son obsession des records peut laisser espérer qu’il continue encore quelque temps pour rattraper, voire dépasser Nadal (le Serbe compte 21 titres du Grand Chelem, un de moins que l’Espagnol).        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Roger Federer après avoir battu le Français Jo-Wilfried Tsonga lors de la finale de l’ATP World Tour Finals, à l’O2 Arena de Londres, le 27 novembre 2011. KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                     Le 16/09 à 09:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Federer a t il donné des indices sur la direction que prendra sa vie future, hors des courts?    Bictor Valdes         Bonjour Bictor Valdes,          Dans son message posté hier sur les réseaux sociaux, Federer a fait savoir qu’il quittait le circuit professionnel : « Je jouerai encore au tennis à l’avenir, bien sûr, mais ce ne sera plus lors des tournois du Grand Chelem ou sur le circuit », a-t-il précisé.          Il entend avant toute chose profiter de sa famille (il est père de quatre enfants). Mais le Suisse a depuis longtemps anticipé son après-carrière. Soucieux de l’héritage qu’il laissera, il a lancé en 2017 une compétition-exhibition baptisée « Laver Cup », sur le modèle de la Ryder Cup, en golf : l’Europe contre le reste du monde. C’est d’ailleurs au terme de l’édition 2022, prévue du 23 au 25 septembre, qu’il se retirera officiellement du circuit.          C’est un homme d’affaires avisé, il n’a jamais caché qu’il aimait ce monde-là, pourtant très éloigné de son métier de tennisman. Il est actionnaire d’une marque de baskets suisse, possède une douzaine de sponsors premium avec qui il prolongera certains partenariats. Il possède aussi une fondation, qui finance des projets éducatifs dans des pays d’Afrique australe (sa mère est née en Afrique du Sud) et en Suisse, le pays de son père, il s’y consacrera davantage.                  Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L'aura de Federer dépasse les chiffres et le tennis. Comment l'expliquer ?    RogerForever         Bonjour,          Roger Federer laissera une empreinte indélébile dans l’histoire du jeu car, au-delà de son palmarès (103 titres, dont 20 en Grand Chelem), le Suisse était un joueur d’une élégance probablement jamais vue sur un court de tennis. Il dégageait une telle impression de fluidité dans sa gestuelle, dans son jeu de jambes, dans son revers à une main, qu’il donnait l’impression de flotter, voire de danser, un peu comme un danseur étoile. C’est avant tout ce style aérien et cette élégance qui lui valaient une notoriété planétaire.        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 TCHAT Bonjour, cela semble faire l'objet d'une couverture médiatique de grande ampleur. Je ne suis pas spécialiste de tennis. Pourquoi est-ce un événement ?     Arthur         Bonjour Arthur,          A l’instar de Serena Williams, qui a vraisemblablement disputé son dernier tournoi à l’US Open il y quinze jours, Roger Federer ne se résume pas à une légende du tennis, il a depuis longtemps transcendé cette simple casquette : c’est une star globale, dont la notoriété dépasse infiniment le milieu du tennis et même du sport en général. Il n’y a qu’à voir les réactions depuis hier…        Elisabeth Pineau            Le 16/09 à 09:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Récit : Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière        A 41 ans, le Suisse a annoncé qu’il prendrait sa retraite après la Laver Cup, du 23 au 25 septembre. Au-delà de son palmarès, il laisse l’image d’un athlète qui respirait le goût du jeu, dont le langage universel lui valait une notoriété planétaire. Roger Federer, même pour le profane en tennis, c’était avant tout l’élégance. Sur le court, d’abord. Le Suisse flottait. Dansait. Virevoltait. Il dégageait une telle impression de facilité et de fluidité que le regarder, c’était presque admirer un ballet – y compris à l’aube de la quarantaine.          La suite du récit d’Elisabeth Pineau est à retrouver ci-dessous :             Lire aussi :     Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                                  Le 16/09 à 09:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au tennis, faut-il jouer moins pour avoir une carrière plus longue ?        En mai 2017, Rodger Federer annonçait qu’il renonçait à participer à Roland-Garros, pour la première fois sans souffrir d’une quelconque blessure. A presque 36 ans, l’ancien numéro 1 mondial n’a pas l’intention de prendre sa retraite, mais pour rester performant, il fait désormais l’impasse sur certains tournois. Mais est-ce la bonne stratégie pour durer ? Pour le savoir, nous avons étudié les statistiques des joueurs du top 20 depuis 1973.                                        Le 16/09 à 09:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacré à la retraite du tennisman Roger Federer         Vingt titres du Grand Chelem et une empreinte indélébile dans l’histoire du tennis : à 41 ans, la légende suisse Roger Federer a annoncé jeudi 15 septembre qu’il prendra sa retraite au terme de la Laver Cup, compétition-exhibition dont il est l’inspirateur et qui se déroulera du 23 au 25 septembre.          Comment le tennis et le monde du sport réagissent à cette annonce ? Roger Federer peut-il être considéré comme le meilleur joueur de tennis de l’histoire ? Sa retraite prochaine, qui intervient peu après celle de Serena Williams, marque-t-elle la fin d’une ère ? Notre journaliste, Elisabeth Pineau, du service des sports, répond à vos questions à partir de 9 h 30.                                   Le contexte          Image de couverture :   Edgar Su / REUTERS          Le joueur de tennis suisse, Roger Federer, a annoncé, jeudi 15 septembre, sa retraite prochaine. Le Suisse se retire des terrains au terme d’une carrière qui l’aura vu, « durant vingt-quatre ans », disputer « plus de 1 500 matchs » sur les cours de tennis du monde entier.Un palmarès gigantesque. A ses vingt titres du Grand Chelem il faut ajouter six Masters, une Coupe Davis et même une médaille d’or olympique (en double avec Stan Wawrinka), l’or du simple restant le seul trophée important qui lui fasse défaut. Au total, il a raflé 103 titres sur le circuit ATP et passé 310 semaines à la première place mondiale.Un joueur qui a écrit l’histoire. Depuis son premier match sur le circuit ATP à Gstaad, en juillet 1998, jusqu’à son dernier à Wimbledon, en 2021, Roger Federer a écrit quelques-unes des plus belles pages de l’histoire du tennis.Le roi de Wimbledon. Roger Federer a enchanté les courts du monde entier pendant deux décennies, mais ses aventures à Wimbledon, le temple du tennis où il s’est imposé huit fois, auraient, à elles seules, suffi à faire de lui une légende de son sport. Le Suisse a tout vécu sur le gazon anglais : son premier succès en Grand Chelem (2003), ses plus belles victoires (les cinq à la suite de 2003 à 2007), sa plus cruelle (et homérique) défaite (contre Rafael Nadal en 2008) et ses finales les plus acharnées (celle gagnée contre Andy Roddick en 2009 et celle perdue face à Novak Djokovic en 2019 après deux balles de match manquées).Federer-Nadal, le duel du siècle. Pendant quinze ans, Roger Federer et Rafael Nadal ont écrit le feuilleton le plus passionnant de l’histoire du tennis, un duel entre deux joueurs aux styles totalement opposés que l’Espagnol a finalement dominé grâce à sa suprématie sur terre battue. Nadal est l’incontestable vainqueur aux points (24-16) de ce combat du siècle en 40 rounds qui s’est étendu de 2004, lorsque le tout jeune Majorquin, âgé de 17 ans, a créé la surprise en battant le nouveau numéro 1 mondial, de cinq ans plus âgé, à la demi-finale de Wimbledon gagnée par Federer en 2019.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur le tennis                           Lire aussi   Roger Federer ou l’histoire d’un « centenaire » du tennis                Récit. Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière         Rétrospective. Roger Federer ou l’histoire d’un « centenaire » du tennis         Chronique. Le grand défilé de Roger Federer         Analyse. Roger Federer écrit un nouveau chapitre de sa légende                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","coverageStartTime":"2022-09-16T11:48:00+00:00","coverageEndTime":"2022-09-16T11:48:00+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","description":"La retraite du Suisse marque-t-elle le passage de flambeau entre deux g\u00e9n\u00e9rations\u00a0? Notre journaliste Elisabeth Pineau a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"« Roger Federer était un joueur d’une élégance probablement jamais vue. Il laissera une empreinte indélébile dans l’histoire du tennis »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La retraite du Suisse marque-t-elle le passage de flambeau entre deux g\u00e9n\u00e9rations\u00a0? Notre journaliste Elisabeth Pineau a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/0/0/3149/2159/1342/920/3/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-09-16T11:48:00+00:00"
,"endDate":"2022-09-16T11:48:00+00:00"
  C\u2019est la fin de ce tchat. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019y avoir contribu\u00e9. Rendez-vous la semaine prochaine \u00e0 l\u2019occasion de la Laver Cup pour les adieux sur le court de \u00ab\u00a0Rodgeur\u00a0\u00bb. Bonne journ\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T09:01:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#656025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:42:41+00:00","articleBody":"    Federer continuera les matchs d\u2019exhibition ou participera au tournoi des l\u00e9gendes de Rolland-Garros ?    Nicolas         Bonjour Nicolas,          Roger Federer ne s\u2019est pas encore exprim\u00e9 sur cette \u00e9ventualit\u00e9. Il est probable que la question lui sera pos\u00e9e la semaine prochaine \u00e0 Londres \u00e0 l\u2019occasion de son tournoi exhibition d\u2019adieux.          Mais si ses genoux et son corps lui en laissent la possibilit\u00e9, il n\u2019est pas \u00e0 exclure qu\u2019on puisse revoir un jour Roger Federer Porte-d\u2019Auteuil lors d\u2019un match de double avec John McEnroe, Mansour Bahrami ou d\u2019autres habitu\u00e9s des Troph\u00e9es des l\u00e9gendes\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T09:00:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#656034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:42:04+00:00","articleBody":"           Roger Federer (\u00e0 droite) et Rafael Nadal, \u00e0 l\u2019issue de la finale du simple messieurs, sur le court central de Wimbledon, le 9\u00a0juillet\u00a02006. ANJA NIEDRINGHAUS \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/5afb637_78b1b2265e7549f8a7cc12940c8a8de0-78b1b2265e7549f8a7cc12940c8a8de0-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:53:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#656008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:38:17+00:00","articleBody":"    Bonjour. Il est malheureux pour un champion tel que Roger Federer que de terminer sur un tournoi aussi anonyme que la Laver Cup. Certes il en fut l'initiateur principal, mais \u00e7a n'en reste pas moins qu'un tournoi d'exhibition. N'a-t-il pas plut\u00f4t cherch\u00e9 \u00e0 s'offrir une porte de sortie grandiose en s'alignant pour une ultime fois sur un grand chelem (je pense imm\u00e9diatement \u00e0 Wimbledon), comme l'a fait Serena Williams, quitte \u00e0 se faire sortir d\u00e8s le premier tour ?    NKR         Bonjour NKR,          Effectivement, il est probable que le Suisse aurait pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 comme sc\u00e8ne d\u2019adieux un dernier tournoi du Grand Chelem, et en particulier Wimbledon, ou bien sa ville natale, B\u00e2le (il s\u2019\u00e9tait initialement inscrit au tournoi qui s\u2019y d\u00e9roule \u00e0 la fin d\u2019octobre), mais son corps a dit stop avant. Federer n\u2019a plus disput\u00e9 le moindre match officiel depuis son \u00e9limination, en quarts de finale de Wimbledon, en juillet 2021, et a subi dans la foul\u00e9e une nouvelle op\u00e9ration du genou droit (arthroscopie), la troisi\u00e8me en cinq ans.          Mais s\u2019il a\u00a0\u00ab\u00a0travaill\u00e9 dur\u00a0\u00bb\u00a0pour se reconstruire physiquement, son corps lui a envoy\u00e9\u00a0\u00ab\u00a0un message clair\u00a0\u00bb, explique-t-il dans le message post\u00e9 hier sur ses r\u00e9seaux sociaux\u00a0:           \u00ab\u00a0J\u2019ai 41 ans. J\u2019ai jou\u00e9 plus de 1\u00a0500 matchs en vingt-quatre ans. Le tennis m\u2019a trait\u00e9 avec plus de g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 que je ne l\u2019aurais jamais r\u00eav\u00e9, et je dois reconna\u00eetre quand il est temps d\u2019arr\u00eater.\u00a0\u00bb           Pour le comp\u00e9titeur qu\u2019il \u00e9tait, il n\u2019\u00e9tait pas envisageable de sortir \u00ab\u00a0par la petite porte\u00a0\u00bb avec une \u00e9limination pr\u00e9matur\u00e9e au premier ou deuxi\u00e8me tour d\u2019un Grand Chelem\u2026                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:43:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:30:52+00:00","articleBody":"    Bonjour. Vous parlez de passage de flambeau. Qui, parmi la jeune g\u00e9n\u00e9ration, est susceptible de reprendre le flambeau?    isa        Bonjour et merci pour votre live. \r\nFederer \u00e9tait\/est un formidable ambassadeur du tennis ne pensez vous pas que la popularit\u00e9 de ce sport et la passion du public risquent  de s'estomper apr\u00e8s l'annonce de sa retraite et du retrait plus ou moins proche des trois autres membres du Big Four ?     anonyme                    Bonjour          Difficile de dire si le tennis conna\u00eetra \u00e0 nouveau une domination telle que celle de Federer, Nadal et Djokovic. Beaucoup pensent que la r\u00e9ponse est non.          En revanche, si certains s\u2019inqui\u00e9taient pour l\u2019avenir du tennis une fois ces trois g\u00e9ants \u00e0 la retraite, le dernier US Open a donn\u00e9 des gages en la mati\u00e8re et des raisons d\u2019esp\u00e9rer. On a en effet assist\u00e9 \u00e0 plusieurs batailles hom\u00e9riques en cinq sets entre joueurs de la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration, et le vainqueur du tournoi, l\u2019Espagnol Carlos Alcaraz, y est pour beaucoup. Il a encha\u00een\u00e9 les matchs tr\u00e8s accroch\u00e9s, et son tennis tout en panache a captiv\u00e9 le public new-yorkais.          Alcaraz vient de remporter son tout premier titre en Grand Chelem. A seulement 19\u00a0ans, sa pr\u00e9cocit\u00e9 laisse augurer une carri\u00e8re plus que prometteuse, mais rendez-vous dans quelques ann\u00e9es pour voir s\u2019il confirmera.             Lire aussi :   US Open\u00a0: Carlos Alcaraz, nouveau roi du tennis mondial                                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:40:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:23:21+00:00","articleBody":"    Nadal et Federer sont-ils vraiment amis, en dehors des courts?    isa         Bonjour Isa,          Certes, le Suisse et l\u2019Espagnol \u00e9taient conscients que feuilletonner leur \u00ab\u00a0amiti\u00e9\u00a0\u00bb (le terme est sans doute un peu fort\u2026) renfor\u00e7ait un peu plus leur popularit\u00e9, mais le respect mutuel entre les deux rivaux n\u2019\u00e9tait pas feint. Contrairement \u00e0 Novak Djokovic, pour qui le Suisse n\u2019a jamais cach\u00e9 son inimiti\u00e9.          La rivalit\u00e9 entre Federer et Nadal restera dans l\u2019histoire. Le style de jeu du Suisse \u00e9tait en opposition totale avec celui de l\u2019Espagnol, un peu comme Bj\u00f6rn\u00a0Borg-John McEnroe \u00e0 l\u2019\u00e9poque. Cette opposition \u2013\u00a0le d\u00e9fenseur acharn\u00e9 contre le g\u00e9nie offensif\u00a0\u2013 a captiv\u00e9 les foules.          Hier, Rafael Nadal a r\u00e9agi peu de temps apr\u00e8s l\u2019annonce de la retraite du Suisse, qui l\u2019avait d\u2019ailleurs mis dans la confidence\u00a0de son annonce :           Cher Roger, mon ami et rival. J\u2019aurais aim\u00e9 que ce jour n\u2019arrive jamais. C\u2019est un triste jour pour moi personnellement et pour le sport \u00e0 travers le monde. Ce fut un plaisir et aussi un honneur et un privil\u00e8ge de partager toutes ces ann\u00e9es avec toi, de vivre tant d\u2019incroyables moments sur et en dehors des courts.           Les deux hommes partageront le court une derni\u00e8re fois, \u00e0 l\u2019occasion de la Laver Cup \u00e0 Londres, la semaine prochaine (23-25 septembre).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:48:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:14:42+00:00","articleBody":"    Roger a beaucoup gagn\u00e9, mais aussi perdu des duels \u00e9piques. Quelle est selon vous sa d\u00e9faite la plus douloureuse?    RoberT Zimmermann         J\u2019en citerais trois.          La premi\u00e8re, peut-\u00eatre la plus cruelle, a eu lieu en finale de Wimbledon en 2019, face \u00e0 Novak Djokovic. Le Serbe s\u2019est impos\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de la plus longue finale de l\u2019histoire du tournoi (4\u00a0h\u00a057) et d\u2019un dernier set compl\u00e8tement fou, o\u00f9 Federer a manqu\u00e9 2\u00a0balles de match\u2026          Je citerais \u00e9galement une autre finale d\u2019anthologie, toujours sur le gazon londonien, o\u00f9 le Suisse a longtemps \u00e9t\u00e9 b\u00e9ni, celle perdue en 2008 contre Nadal. Ce match est consid\u00e9r\u00e9 par beaucoup comme le plus grand match de l\u2019histoire du tennis. Une finale sublim\u00e9e par sa dramaturgie (6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7) et termin\u00e9e \u00e0 la bougie.          Et, enfin, celle qui lui a d\u00e9croch\u00e9 des larmes en mondovision\u00a0: sa d\u00e9faite en finale de l\u2019Open d\u2019Australie, en 2009, toujours contre Nadal, qui remportait \u00e0 cette occasion son premier titre aux antipodes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:07:31+00:00","articleBody":"    Roger Federer a gagn\u00e9 8 fois le tournoi de Wimbledon organis\u00e9 par le All-England-Club (patronn\u00e9 par la famille royale britannique). Sera t-il invit\u00e9 aux obs\u00e8ques de la reine Elizabeth II ?    ClemX         Il n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 une \u00e9ventuelle invitation, mais qui sait\u00a0? En tout cas, le tournoi londonien de Wimbledon, o\u00f9 il a \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9 huit fois, a \u00e9t\u00e9 le premier \u00e0 lui rendre un hommage \u00e9mu, hier\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Roger, par o\u00f9 commencer\u00a0?, ont \u00e9crit les organisateurs sur Twitter.\u00a0Tout ce qu\u2019on peut dire, c\u2019est merci, pour les souvenirs et la joie que tu as donn\u00e9s \u00e0 tant\u00a0de gens.\u00a0\u00bb          Le Suisse a tout v\u00e9cu sur le gazon anglais\u00a0: son premier succ\u00e8s en Grand Chelem (2003), ses plus belles victoires (les cinq \u00e0 la suite de\u00a02003 \u00e0\u00a02007), sa plus cruelle (et hom\u00e9rique) d\u00e9faite (contre Rafael Nadal, en\u00a02008) et ses finales les plus acharn\u00e9es (celle gagn\u00e9e contre Andy Roddick, en 2009, et celle perdue contre Novak Djokovic, en 2019, apr\u00e8s deux balles de match manqu\u00e9es\u2026).                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:25:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T08:02:45+00:00","articleBody":"    L\u2019aura et le style sont des choses subjectives ; les chiffres sont objectifs. De ce point de vue Nadal et Djokovic ne sont ils pas meilleurs ?    Glo        Pour \u00eatre aussi bon dans la dur\u00e9e, peut-on parler de deux ou trois l\u00e9gendes afin qu'un joueur puisse se surpasser ? On parle souvent des 3 GOAT (Federer, Nadal, Djokovic) ?    Aur\u00e9lio75020        Pourquoi le d\u00e9bat du GOAT continue-t-il ? Nous avons eu la chance d'avoir trois grands joueurs qui ont contribu\u00e9 \u00e0 \u00e9l\u00e9ver leurs niveaux de jeu respectifs. Est-il vraiment n\u00e9cessaire de trancher cette question ?    Fedal Love                   Bonjour \u00e0 tous les trois,          Vous \u00eates nombreux \u00e0 revenir sur ce d\u00e9bat du \u00ab\u00a0GOAT\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Greatest of All Time\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0le meilleur de tous les temps\u00a0\u00bb, en anglais), qui alimente depuis quelques ann\u00e9es les d\u00e9bats les plus enflamm\u00e9s parmi les passionn\u00e9s de ce sport.          Il est sans doute impossible de trancher un tel d\u00e9bat avec certitude, tout d\u00e9pend des crit\u00e8res que l\u2019on prend en compte\u00a0: pour certains, ce sont les statistiques qui parlent, et ce \u00ab\u00a0titre\u00a0\u00bb doit revenir au joueur qui poss\u00e8de le plus grand nombre de troph\u00e9es du Grand Chelem \u2013 c\u2019est par exemple l\u2019avis de Patrick Mouratoglou, l\u2019ex-coach de Serena Williams. Pour d\u2019autres, comme Richard Gasquet, c\u2019est le style et l\u2019esth\u00e9tique du joueur qui priment, et, sur ce plan, d\u2019aucuns s\u2019accordent \u00e0 dire que le style de Federer \u00e9tait inimitable. Pour d\u2019autres encore, il faut prendre en compte l\u2019h\u00e9ritage et l\u2019empreinte que laisse le joueur dans l\u2019histoire du jeu\u2026          Roger Federer ne finira pas sa carri\u00e8re avec le plus grand palmar\u00e8s du tennis (en mati\u00e8re de Grands Chelems), mais une chose est s\u00fbre\u00a0: son impact et son h\u00e9ritage resteront parmi les plus importants dans l\u2019histoire du jeu, aux c\u00f4t\u00e9s des Rod Laver, Bj\u00f6rn Borg ou encore John McEnroe, Andre Agassi et Pete Sampras.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:51:58+00:00","articleBody":"    Roger Federer semble avoir travers\u00e9 l'histoire de son sport sans jamais avoir affich\u00e9 de zones d'ombre, de mauvais c\u00f4t\u00e9, de pol\u00e9miques, ... A-t-il parfaitement verrouill\u00e9 sa com' ou bien est-il vraiment une personne exemplaire ?    Charles         Bonjour Charles,          Effectivement, aujourd\u2019hui, c\u2019est sans doute l\u2019un des seuls parmi les plus grandes stars du sport sans zone d\u2019ombre notoire ou d\u00e9rapage. En revanche, votre intuition est la bonne\u00a0: Roger Federer \u00e9tait aussi un ma\u00eetre en mati\u00e8re de communication et, durant toute sa carri\u00e8re, rien n\u2019a filtr\u00e9 qui aurait pu \u00ab\u00a0\u00e9gratigner\u00a0\u00bb l\u2019ic\u00f4ne. En coulisses, il se disait que c\u2019\u00e9tait sa femme, Mirka, qui avait verrouill\u00e9 la communication du clan.             Lire aussi :     Roger Federer prend sa retraite\u00a0: derri\u00e8re le joueur, une ic\u00f4ne savamment travaill\u00e9e          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:04:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:47:11+00:00","articleBody":"    Bonjour, que savons nous de \u00e7a situation sur son genou, jouera t'il pendant la Laver cup?     Guillaume         Bonjour Guillaume,          Il n\u2019a pas \u00e9voqu\u00e9 pr\u00e9cis\u00e9ment l\u2019\u00e9tat de ses genoux dans son message post\u00e9 hier apr\u00e8s-midi sur les r\u00e9seaux sociaux. Il est probable qu\u2019il essaie de disputer le double lors de ce dernier \u00ab\u00a0tournoi exhibition\u00a0\u00bb. Pour le simple, cela risque peut-\u00eatre d\u2019\u00eatre compliqu\u00e9\u2026 Les derni\u00e8res nouvelles de son genou droit n\u2019\u00e9taient pas vraiment rassurantes, le 7 septembre, le journal suisse Tages Anzeiger r\u00e9v\u00e9lait que Federer tra\u00eenait encore du liquide dans ce genou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:21:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:43:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, la retraite de Federer, plus grand rival de Nadal et Djokovic, risque t-il de pr\u00e9cipiter la fin de carri\u00e8re de ces deux derniers?    Doppler         Bonjour Doppler,          A 41 ans, Federer est le premier membre du \u00ab\u00a0Big 3\u00a0\u00bb, le trio qu\u2019il formait avec Rafael Nadal et Novak Djokovic, \u00e0 quitter les courts. C\u2019est une immense page du tennis qui se tourne, dans la mesure o\u00f9 le circuit masculin n\u2019avait jamais vu une telle domination simultan\u00e9e de trois joueurs pendant aussi longtemps (quinze ans).          Nadal a 36 ans, lui aussi encha\u00eene depuis plusieurs ann\u00e9es les tracas physiques, son corps lui envoie des signaux d\u2019alarme depuis longtemps. M\u00eame s\u2019il est parvenu cette saison \u00e0 revenir au plus haut niveau, avec deux titres suppl\u00e9mentaires du Grand Chelem (il en compte 22), il fait peu de doute qu\u2019il sera le prochain \u00e0 annoncer sa retraite. Dans quelques semaines ou dans quelques mois\u00a0? Lui seul a la r\u00e9ponse.          Djokovic (35 ans) a globalement \u00e9t\u00e9 \u00e9pargn\u00e9 par les graves blessures jusqu\u2019ici. Ce n\u2019est sans doute pas tant au niveau physique qu\u2019au niveau mental qu\u2019il pourrait conna\u00eetre une lassitude. Le fait qu\u2019il ait renonc\u00e9 \u00e0 se faire vacciner l\u2019emp\u00eache de disputer certains tournois du Grand Chelem, mais son obsession des records peut laisser esp\u00e9rer qu\u2019il continue encore quelque temps pour rattraper, voire d\u00e9passer Nadal (le Serbe compte 21\u00a0titres du Grand Chelem, un de moins que l\u2019Espagnol).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:02:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:35:34+00:00","articleBody":"           Roger Federer apr\u00e8s avoir battu le Fran\u00e7ais Jo-Wilfried Tsonga lors de la finale de l\u2019ATP World Tour Finals, \u00e0 l\u2019O2 Arena de Londres, le 27\u00a0novembre\u00a02011. KIRSTY WIGGLESWORTH \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/8f9da20_370468047eb14ff6b9cc6173e573736b-370468047eb14ff6b9cc6173e573736b-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:00:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:32:02+00:00","articleBody":"    Federer a t il donn\u00e9 des indices sur la direction que prendra sa vie future, hors des courts?    Bictor Valdes         Bonjour Bictor Valdes,          Dans son message post\u00e9 hier sur les r\u00e9seaux sociaux, Federer a fait savoir qu\u2019il quittait le circuit professionnel\u00a0: \u00ab\u00a0Je jouerai encore au tennis \u00e0 l\u2019avenir, bien s\u00fbr, mais ce ne sera plus lors des tournois du Grand Chelem ou sur le circuit\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Il entend avant toute chose profiter de sa famille (il est p\u00e8re de quatre enfants). Mais le Suisse a depuis longtemps anticip\u00e9 son apr\u00e8s-carri\u00e8re. Soucieux de l\u2019h\u00e9ritage qu\u2019il laissera, il a lanc\u00e9 en\u00a02017 une comp\u00e9tition-exhibition baptis\u00e9e \u00ab\u00a0Laver Cup\u00a0\u00bb, sur le mod\u00e8le de la Ryder Cup, en golf\u00a0: l\u2019Europe contre le reste du monde. C\u2019est d\u2019ailleurs au terme de l\u2019\u00e9dition 2022, pr\u00e9vue du\u00a023 au\u00a025\u00a0septembre, qu\u2019il se retirera officiellement du circuit.          C\u2019est un homme d\u2019affaires avis\u00e9, il n\u2019a jamais cach\u00e9 qu\u2019il aimait ce monde-l\u00e0, pourtant tr\u00e8s \u00e9loign\u00e9 de son m\u00e9tier de tennisman. Il est actionnaire d\u2019une marque de baskets suisse, poss\u00e8de une douzaine de sponsors premium avec qui il prolongera certains partenariats. Il poss\u00e8de aussi une fondation, qui finance des projets \u00e9ducatifs dans des pays d\u2019Afrique australe (sa m\u00e8re est n\u00e9e en Afrique du Sud) et\u00a0en\u00a0Suisse, le pays de son p\u00e8re, il s\u2019y consacrera davantage.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T08:52:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:29:50+00:00","articleBody":"    L'aura de Federer d\u00e9passe les chiffres et le tennis. Comment l'expliquer ?    RogerForever         Bonjour,          Roger Federer laissera une empreinte ind\u00e9l\u00e9bile dans l\u2019histoire du jeu car, au-del\u00e0 de son palmar\u00e8s (103 titres, dont 20 en Grand Chelem), le Suisse \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue sur un court de tennis. Il d\u00e9gageait une telle impression de fluidit\u00e9 dans sa gestuelle, dans son jeu de jambes, dans son revers \u00e0 une main, qu\u2019il donnait l\u2019impression de flotter, voire de danser, un peu comme un danseur \u00e9toile. C\u2019est avant tout ce style a\u00e9rien et cette \u00e9l\u00e9gance qui lui valaient une notori\u00e9t\u00e9 plan\u00e9taire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T07:38:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:26:46+00:00","articleBody":"    TCHAT Bonjour, cela semble faire l'objet d'une couverture m\u00e9diatique de grande ampleur. Je ne suis pas sp\u00e9cialiste de tennis. Pourquoi est-ce un \u00e9v\u00e9nement ?     Arthur         Bonjour Arthur,          A l\u2019instar de Serena Williams, qui a vraisemblablement disput\u00e9 son dernier tournoi \u00e0 l\u2019US Open il y quinze jours, Roger Federer ne se r\u00e9sume pas \u00e0 une l\u00e9gende du tennis, il a depuis longtemps transcend\u00e9 cette simple casquette\u00a0: c\u2019est une star globale, dont la notori\u00e9t\u00e9 d\u00e9passe infiniment le milieu du tennis et m\u00eame du sport en g\u00e9n\u00e9ral. Il n\u2019y a qu\u2019\u00e0 voir les r\u00e9actions depuis hier\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait un joueur d\u2019une \u00e9l\u00e9gance probablement jamais vue.\u00a0Il laissera une empreinte in...","dateModified":"2022-09-16T07:37:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:20:00+00:00","articleBody":"     A 41\u00a0ans, le Suisse a annonc\u00e9 qu\u2019il prendrait sa retraite apr\u00e8s la Laver Cup, du 23 au 25 septembre. Au-del\u00e0 de son palmar\u00e8s, il laisse l\u2019image d\u2019un athl\u00e8te qui respirait le go\u00fbt du jeu, dont le langage universel lui valait une notori\u00e9t\u00e9 plan\u00e9taire. Roger Federer, m\u00eame pour le profane en tennis, c\u2019\u00e9tait avant tout l\u2019\u00e9l\u00e9gance. Sur le court, d\u2019abord. Le Suisse flottait. Dansait. Virevoltait. Il d\u00e9gageait une telle impression de facilit\u00e9 et de fluidit\u00e9 que le regarder, c\u2019\u00e9tait presque admirer un ballet \u2013 y compris \u00e0 l\u2019aube de la quarantaine.          La suite du r\u00e9cit d\u2019Elisabeth Pineau est \u00e0 retrouver ci-dessous\u00a0:             Lire aussi :     Roger Federer, la l\u00e9gende du tennis au cr\u00e9puscule d\u2019une immense carri\u00e8re                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9cit\u00a0: Roger Federer, la l\u00e9gende du tennis au cr\u00e9puscule d\u2019une immense carri\u00e8re","dateModified":"2022-09-16T07:30:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:05:06+00:00","articleBody":"     En mai 2017, Rodger Federer annon\u00e7ait qu\u2019il renon\u00e7ait \u00e0 participer \u00e0 Roland-Garros, pour la premi\u00e8re fois sans souffrir d\u2019une quelconque blessure. A presque 36 ans, l\u2019ancien num\u00e9ro 1 mondial n\u2019a pas l\u2019intention de prendre sa retraite, mais pour rester performant, il fait d\u00e9sormais l\u2019impasse sur certains tournois. Mais est-ce la bonne strat\u00e9gie pour durer\u00a0? Pour le savoir, nous avons \u00e9tudi\u00e9 les statistiques des joueurs du\u00a0top\u00a020 depuis 1973.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tennis, faut-il jouer moins pour avoir une carri\u00e8re plus longue\u00a0?","dateModified":"2022-09-16T07:30:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html#655226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/16/retraite-de-roger-federer-en-direct-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6141866_3242.html","datePublished":"2022-09-16T07:00:05+00:00","articleBody":"     Vingt titres du Grand Chelem et une empreinte ind\u00e9l\u00e9bile dans l\u2019histoire du tennis\u00a0: \u00e0 41\u00a0ans, la l\u00e9gende suisse Roger Federer a annonc\u00e9 jeudi 15\u00a0septembre qu\u2019il prendra sa retraite au terme de la Laver Cup, comp\u00e9tition-exhibition dont il est l\u2019inspirateur et qui se d\u00e9roulera du\u00a023 au 25\u00a0septembre.          Comment le tennis et le monde du sport r\u00e9agissent \u00e0 cette\u00a0annonce\u00a0? Roger Federer peut-il \u00eatre consid\u00e9r\u00e9 comme le meilleur joueur de tennis de l\u2019histoire\u00a0? Sa retraite prochaine, qui intervient peu apr\u00e8s celle de Serena Williams, marque-t-elle la fin d\u2019une \u00e8re\u00a0? Notre journaliste, Elisabeth Pineau, du service des sports, r\u00e9pond \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 9\u00a0h\u00a030.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 \u00e0 la retraite du tennisman Roger Federer ","dateModified":"2022-09-16T07:10:58+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/0/0/3149/2159/1342/920/3/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’ancienne joueuse du PSG a été interpellée, vendredi matin, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière fin 2021. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             La footballeuse Aminata Diallo mise en examen pour « violences aggravées » dans l’affaire de l’agression de son ancienne coéquipière Kheira Hamraoui      L’ancienne joueuse du PSG a été interpellée, vendredi matin, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière fin 2021. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.          Par Walid Kachour(avec AFP)         Publié hier à 08h10, mis à jour à 01h10    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Kheira Hamraoui (à gauche), au stade Charléty, à Paris, lors d’un match de qualification pour l’Euro 2017, le 20 septembre 2016 ; Aminata Diallo, au stade Mapfre, à Columbus (Ohio), aux Etats-Unis, le 1er mars 2018.  FRANCK FIFE, PAUL VERNON / AFP                 L’internationale française de football Aminata Diallo a été mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » vendredi 16 septembre, dans le cadre de l’enquête sur l’agression de son ancienne coéquipière au Paris-Saint-Germain Kheira Hamraoui, a annoncé le parquet de Versailles. Elle a été placée en détention provisoire vendredi soir.            Le parquet avait fait savoir que la joueuse avait été déférée en début d’après-midi, après avoir été interpellée dans la matinée et à nouveau placée en garde à vue. Dans la même affaire, quatre autres suspects, des hommes soupçonnés d’avoir participé à l’agression, ont été mis en examen des mêmes chefs.                 Trois des cinq personnes placées en garde à vue « reconnaissent leur présence sur les lieux et indiquent connaître le motif de leur recrutement et de leur présence », fait savoir le parquet dans un communiqué, ajoutant que « le quatrième homme reconnaît quant à lui avoir porté des coups à la victime ».            « Tous les quatre mettent en cause Mme Diallo (…) comme étant la commanditaire des violences, pour lui permettre d’occuper le poste de la victime lors de compétitions à venir », peut-on encore lire dans ce même communiqué. « Mme Diallo a souhaité un débat différé » devant le juge des libertés et de la détention, après sa mise en examen, et « a été incarcérée provisoirement », a enfin expliqué le parquet de Versailles.            Une accélération ces derniers jours            L’enquête sur l’étrange agression, le 4 novembre 2021 dans les Yvelines, de Kheira Hamraoui a connu une accélération ces derniers jours. Mercredi et jeudi, quatre hommes ont été interpellés et placés en garde à vue dans les locaux de la police judiciaire de Versailles.                Joueuse du PSG jusqu’à la fin de la saison 2021-2022, Aminata Diallo avait déjà été placée en garde à vue dans cette affaire en novembre 2021, avant de ressortir libre, sans charge retenue à son encontre. Cette nouvelle ramène la section féminine du PSG à une page qu’elle a tout fait pour tourner durant l’intersaison en changeant d’entraîneur, en refondant totalement son organigramme et en se séparant ou en mettant sur la touche les protagonistes de cette affaire qui ternit son image.            Le jour des faits, Kheira Hamraoui, accompagnée de ses coéquipières Sakina Karchaoui et Aminata Diallo (sans club aujourd’hui), avait été extirpée du véhicule dans lequel elle se trouvait avant d’être rouée de coups avec une barre de fer – principalement au niveau des jambes – par deux hommes masqués.            L’agression avait eu lieu alors qu’Aminata Diallo ramenait en voiture sa coéquipière à son domicile. Les deux femmes sortaient d’un dîner organisé par le PSG au bois de Boulogne. Ce soir-là, Aminata Diallo avait été tenue en respect par l’un des agresseurs mais n’avait, elle, pas reçu de coups.            « Elle a le sentiment d’être un déchet »            Ce feuilleton a d’abord été relancé mercredi 14 septembre, avec l’interpellation de trois hommes. Soupçonnés d’avoir activement participé au passage à tabac de la victime, qui s’était vu prescrire six jours d’incapacité temporaire de travail et un arrêt de travail de trois semaines, les trois hommes interpellés mercredi ont été rejoints par un quatrième, âgé de 19 ans, arrêté jeudi matin à Massy (Essonne).                Depuis l’affaire, Kheira Hamraoui, 32 ans, vit un véritable cauchemar, tant sur le plan sportif qu’extrasportif. Déterminée à regagner sa place au PSG lors de la reprise le 20 juillet, elle est depuis cette date mise au ban de l’effectif professionnel et s’entraîne seule au camp des Loges, accompagnée d’un préparateur physique mis à disposition par le club. En revanche, tout est fait pour qu’elle ne croise aucune de ses coéquipières.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   « Hamraoui ne fait pas partie des projets sportifs du PSG et ça restera comme ça pour toute la saison », a confirmé la directrice sportive adjointe du PSG féminin, Sabrina Delannoy, au micro de Canal+, en marge de la rencontre face à Soyaux (2-0), vendredi 9 septembre. La joueuse a fait constater par un huissier ses « conditions de travail ».            Le club, lui, souhaite trouver rapidement un point de chute à la joueuse. Sous contrat jusqu’en 2023, la triple championne d’Europe restera au moins jusqu’en janvier dans la formation désormais entraînée par Gérard Prêcheur, qui a eu l’internationale sous ses ordres durant une saison à Lyon. « Il adore le jeu de possession à la barcelonaise, d’où vient Kheira Hamraoui. C’est bizarre, elle a le sentiment d’être un déchet », estime une de ses proches.                 Walid Kachour(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Bershka       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/affaire-hamraoui-aminata-diallo-de-nouveau-placee-en-garde-a-vue_6141862_3224.html"},"headline":"La footballeuse Aminata Diallo mise en examen pour \u00ab\u00a0violences aggrav\u00e9es\u00a0\u00bb dans l\u2019affaire de l\u2019agression de son ancienne co\u00e9quipi\u00e8re Kheira Hamraoui","dateCreated":"2022-09-16T08:10:55+02:00","datePublished":"2022-09-16T08:10:55+02:00","dateModified":"2022-09-17T01:10:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football"],"description":"L\u2019ancienne joueuse du PSG a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e, vendredi matin, dans le cadre de l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019agression de son ancienne co\u00e9quipi\u00e8re fin\u00a02021. Elle a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9e en d\u00e9tention provisoire vendredi soir, a fait savoir le parquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/93/0/2644/1322/1342/671/60/0/27633fd_5207413-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Pendant vingt-cinq ans, la joueuse de tennis américaine a battu tous les records dans son domaine. Alors qu’elle a annoncé que le dernier tournoi de l’US Open sonnerait probablement la fin de sa carrière, retour en podcast sur son parcours hors du commun avec Elisabeth Pineau, journaliste au service Sports du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Serena Williams, la gagne à tout prix     podcast    Pendant vingt-cinq ans, la joueuse de tennis américaine a battu tous les records dans son domaine. Alors qu’elle a annoncé que le dernier tournoi de l’US Open sonnerait probablement la fin de sa carrière, retour en podcast sur son parcours hors du commun avec Elisabeth Pineau, journaliste au service Sports du « Monde ».          Par Cyrielle Bedu et Elisabeth Pineau         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le frère de Paul Pogba est actuellement en garde à vue avec quatre autres personnes dans le cadre d’une enquête pour « extorsion avec arme, enlèvement ou séquestration ». L’international français a dit jusqu’ici que Mathias Pogba était « sous la pression » d’autres personnes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Justice             Affaire Pogba : en garde à vue, Mathias Pogba reconnaît être à l’initiative de la vidéo menaçante      Le frère de Paul Pogba est actuellement en garde à vue avec quatre autres personnes dans le cadre d’une enquête pour « extorsion avec arme, enlèvement ou séquestration ». L’international français a dit jusqu’ici que Mathias Pogba était « sous la pression » d’autres personnes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h59, mis à jour hier à 08h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mathias Pogba, à Tours, le 29 décembre 2019.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Selon une information du Parisien confirmée par l’Agence France-Presse (AFP), Mathias Pogba, frère aîné du footballeur star des Bleus Paul Pogba, a reconnu, jeudi 15 septembre, lors de sa garde à vue dans l’enquête sur les tentatives d’extorsion de fonds dénoncées par son frère, avoir été à l’initiative d’une vidéo le menaçant.            Cinq gardes à vue – une mardi et quatre mercredi, dont celle de Mathias Pogba – ont été ordonnées dans le cadre d’une information judiciaire ouverte le 2 septembre à Paris pour notamment « extorsion avec arme, enlèvement ou séquestration en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Pogba : cinq personnes placées en garde à vue, dont Mathias Pogba                   Cette affaire, qui secoue les Bleus et plus largement le monde du football deux mois avant la Coupe du monde au Qatar, a démarré avec une plainte déposée le 16 juillet auprès du parquet de Turin par Paul Pogba. Le joueur de la Juventus y dénonçait des tentatives d’extorsion entre mars et juillet 2022 se chiffrant à 13 millions d’euros.            Piégé par des amis d’enfance            Mais les faits n’ont été révélés au grand jour qu’avec la publication, le 27 août, d’une vidéo énigmatique de Mathias Pogba, lui-même footballeur professionnel âgé de 32 ans, qui promettait des « révélations » sur son frère. Il s’est présenté mercredi à la police, avant d’être placé en garde à vue. Là, il a reconnu avoir été à l’initiative de cette vidéo, selon une source proche du dossier citée par Le Parisien.                 Or, lors d’une audition par les enquêteurs, Paul Pogba avait estimé que Mathias était « sous la pression » des personnes voulant lui soutirer de l’argent. « C’est un mec calme, méconnaissable sur la vidéo [qui a déclenché l’affaire] où il tremble, il n’est pas comme ça dans la vie », avait ajouté un proche de la famille contacté par l’AFP. La semaine dernière, Mathias Pogba, par la voix de son ancien avocat, s’était dit « totalement étranger à toute manœuvre d’extorsion à l’égard de son frère, Paul Pogba ».                             Lire aussi :  Didier Deschamps a connu « climat plus apaisé », entre l’affaire Pogba et les accusations contre Noël Le Graët                   Star de l’équipe de France, Paul Pogba avait raconté lors de sa première audition devant les enquêteurs avoir été piégé par des amis d’enfance et deux hommes encagoulés, armés de fusils d’assaut, lui reprochant de ne pas les avoir aidés financièrement, selon des informations de la radio Franceinfo, confirmées à l’AFP par une source proche du dossier.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/16/affaire-pogba-en-garde-a-vue-mathias-pogba-reconnait-etre-a-l-initiative-de-la-video-menacante_6141821_3224.html"},"headline":"Affaire Pogba\u00a0: en garde \u00e0 vue, Mathias Pogba reconna\u00eet \u00eatre \u00e0 l\u2019initiative de la vid\u00e9o mena\u00e7ante","dateCreated":"2022-09-16T00:59:52+02:00","datePublished":"2022-09-16T00:59:52+02:00","dateModified":"2022-09-16T08:49:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Football","Sport"],"description":"Le fr\u00e8re de Paul Pogba est actuellement en garde \u00e0 vue avec quatre autres personnes dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0extorsion avec arme, enl\u00e8vement ou s\u00e9questration\u00a0\u00bb. L\u2019international fran\u00e7ais a dit jusqu\u2019ici que Mathias Pogba \u00e9tait \u00ab\u00a0sous la pression\u00a0\u00bb d\u2019autres personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/754/0/2182/1091/1342/671/60/0/9eb405c_1663285042945-000-32jd9tn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Français, ancien 17ᵉ joueur mondial, réputé pour son jeu créatif et atypique, revient sur la carrière du Suisse, dont la palette technique et la « fraîcheur d’ado » l’épataient.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Fabrice Santoro : « Roger Federer était le champion du monde de l’élégance toutes catégories »      Le Français, ancien 17ᵉ joueur mondial, réputé pour son jeu créatif et atypique, revient sur la carrière du Suisse, dont la palette technique et la « fraîcheur d’ado » l’épataient.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié le 15 septembre 2022 à 20h00, mis à jour hier à 09h59    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Roger Federer frappe un retour contre le Hongrois Marton Fucsovics lors de leur match de simple messieurs lors de la septième journée de l’Open d’Australie de tennis à Melbourne. janvier 2020.  MANAN VATSYAYANA / AFP                 US Open 2005. Roger ­Federer affronte Fabrice Santoro, 76e joueur mondial, au deuxième tour. Tout le monde s’attend à une promenade de santé pour le Suisse, numéro un mondial incontesté. Mais le Français régale le public new-yorkais ce soir-là en offrant une résistance farouche au patron du circuit (victoire 7-5, 7-5, 7-6 de Federer). « Sur les onze matchs disputés face à lui, j’en retiens deux, ma défaite à New York en 2005 et ma victoire à Madrid en 2002 [7-5, 6-3] », dit Santoro, à l’heure où le Suisse fait ses adieux au circuit.                             Lire aussi :  « Roger Federer était un joueur d’une élégance probablement jamais vue. Il laissera une empreinte indélébile dans l’histoire du tennis »                   Comment résumer la singularité de Roger Federer ?            Il avait une élégance rarissime, unique, c’était de loin le plus élégant sur un court de tennis. On avait l’impression d’un danseur qui vole sur le terrain, touchant à peine le sol, bougeant extrêmement bien, ce qui est très rare dans un sport aussi violent que le tennis. On ne peut pas trouver de « sale » photo de Roger Federer. Le buste est toujours bien droit, équilibré, même en plein effort on a l’impression que la chemise est bien mise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                   Etait-ce inné ou travaillé ?            Sur les vidéos de lui gamin, il avait déjà une aisance et un port de tête assez singuliers, c’était un peu sa marque de fabrique. Après, ça a été travaillé, développé. Le fait aussi qu’il ait une dissociation entre le haut et le bas du corps, ça le rendait un peu unique. Quand on le voyait se déplacer, on avait presque l’impression qu’il y avait deux personnes.                 On a toujours essayé de le comparer à Rafa [Nadal] ou Novak [Djokovic], mais Federer appartient à une catégorie où il restera seul, c’est le champion du monde de l’élégance toutes catégories.            Aujourd’hui, si on doit lister les gens les plus connus sur la planète, Federer serait très haut et probablement devant tous ses concurrents. Par rapport à ce style, au fait qu’il touche énormément de gens, des passionnés de notre sport, mais aussi des jeunes, des moins jeunes, qui ne suivent pas le tennis. Aujourd’hui, Federer c’est une marque.            Il était un joueur « globalisé », qui aura amené le tennis dans une autre dimension économique…            Ce n’est pas le premier, il y a eu Björn Borg dans les années 1980, et si on a bien gagné notre vie par la suite, c’est grâce à lui. Il y a eu [André] Agassi ensuite, qui a eu un impact en matière de sponsoring. Et donc, effectivement, Federer. Surtout, c’est le seul qui était « habité » par l’intégralité [des routines] de la profession, où l’on doit énormément s’entraîner, enchaîner les tournois, voyager, rencontrer des fans, répondre à une multitude de médias, etc. C’est très rare et c’était sincère chez lui. Il n’y avait qu’à voir à quel point il était heureux d’être dans un vestiaire, à l’hôtel, à l’entraînement…                Son charisme en imposait, il savait parfaitement ce qu’il représentait dans le sport et dans le monde, mais il avait la fraîcheur d’un ado.            Parmi sa palette technique, qu’est-ce qui vous bluffait le plus ?            Le placement des pieds, les plans de frappe, toujours positionné devant, un revers slicé qui donnait l’impression qu’il tenait la raquette avec deux doigts, une volée toujours parfaite… Le grand public s’en rendait compte, donc nous, dans le vestiaire, on l’appréciait mille fois plus. On peut essayer de l’imiter sur quelques minutes à l’entraînement, mais sinon c’est inimitable.             « Si je devais aller dans des clubs à la rencontre d’enfants, je leur montrerais des vidéos de Federer »            Aujourd’hui, si je devais aller dans des clubs à la rencontre d’enfants, je leur montrerais des vidéos de Federer, mais surtout celles d’un David Ferrer [ex-n° 3 mondial], d’un Roberto Bautista Agut [ex-n° 9] ou encore d’un Daniil Medvedev [actuel n° 4 mondial], des joueurs beaucoup plus laborieux, mais qui ont malgré tout réussi. Federer, c’est décourageant quelque part.            N’y avait-il pas chez certains joueurs la volonté de l’imiter et de se brider émotionnellement, comme lui l’avait fait, au risque de rendre le vestiaire trop aseptisé ?            Je trouve cette remarque exagérée, il y a quand même des forts caractères dans le vestiaire. Après, Federer n’a jamais communiqué là-dessus, mais je pense qu’il faisait un travail mental important, qu’il était suivi et épaulé de façon à être le plus performant de ce côté-là aussi. Mais quand on voyait l’émotion dans ses yeux après une balle de match, on se rendait compte que, même s’il ne montrait rien, à l’intérieur c’était une cocotte-minute.                           Fabrice Santoro et Roger Federer se serrent la main après la victoire du second lors d’un match à l’US Open, le 2 septembre 2005 à Flushing Meadows, dans l’Etat de New York.  DON EMMERT / AFP                 Quels moments de sa carrière garderez-vous plus particulièrement à l’esprit ?            Je garde en mémoire sa victoire à Roland-Garros en 2009, parce que, des fenêtres de tir, il n’y en avait pas beaucoup [au regard de la domination de Rafael Nadal] et qu’il fallait la saisir cette année-là. Je retiens aussi des finales mémorables à Wimbledon, notamment face à Andy Roddick [en 2009, remportée par le Suisse 5-7, 7-6, 7-6, 3-6, 16-14] et contre Nadal [surtout celle de 2008, gagnée par l’Espagnol 6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7].                Son chef-d’œuvre, ou peut-être la fois où il m’a le plus épaté, c’est contre Nadal en 2017 à Melbourne. Il a 36 ans, il revient de blessure et, pour son premier tournoi, il s’impose et récupère la place de numéro un mondial un mois plus tard… C’était monumental. Personne n’aurait mis une pièce sur lui, probablement que lui aussi y croyait peu.            Il semble avoir été le premier à avoir programmé sa longévité…            Il a toujours géré son calendrier pour durer, Pierre Paganini [son préparateur physique] est un monstre dans son domaine. Il y a trois personnes-clés dans sa carrière : Mirka [sa femme], Paganini et Séverin Lüthi [son coentraîneur]. Roger a souvent travaillé avec deux entraîneurs, Séverin est toujours resté.            Cette organisation en interne revêtait néanmoins un aspect extrêmement secret…            A chaque fois que quelqu’un s’exprime sur Roger, ça fait parler. Tout le monde a envie de savoir comment il vit, ce qu’il mange, où il dort et part en vacances. Forcément, les gens qui sont dans sa bulle ont, de manière contractuelle, certaines obligations. Mais tout ceci est dans l’intérêt de tous, pour le protéger. Aujourd’hui, c’est peut-être le seul parmi les plus grandes stars du sport avec zéro zone d’ombre ou dérapage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer prend sa retraite : derrière le joueur, une icône savamment travaillée                        Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/15/fabrice-santoro-roger-federer-etait-le-champion-du-monde-de-l-elegance-toutes-categories_6141812_3242.html"},"headline":"Fabrice Santoro\u00a0: \u00ab\u00a0Roger Federer \u00e9tait le champion du monde de l\u2019\u00e9l\u00e9gance toutes cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-15T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-15T20:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-16T09:59:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais, ancien 17\u1d49 joueur mondial, r\u00e9put\u00e9 pour son jeu cr\u00e9atif et atypique, revient sur la carri\u00e8re du Suisse, dont la palette technique et la \u00ab\u00a0fra\u00eecheur d\u2019ado\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9pataient.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/295/0/3540/1770/1342/671/60/0/79344f5_1663309554130-059874.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Maître sur le court, le Suisse l’était aussi en dehors, où il soignait son image, ses apparitions et son portefeuille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Tennis             Roger Federer prend sa retraite : derrière le joueur, une icône savamment travaillée      Maître sur le court, le Suisse l’était aussi en dehors, où il soignait son image, ses apparitions et son portefeuille.          Par Elisabeth Pineau         Publié le 15 septembre 2022 à 18h32 Mis à jour le 15 septembre 2022 à 19h49    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Roger Federer, en septembre 2018 à Genève, ville hôte de la Laver Cup, le tournoi-exhibition fondé par le Suisse et son agent, Tony Godsick.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS               En dehors du terrain aussi, la silhouette soignée de Roger Federer ne passait pas inaperçue. Le Suisse pouvait d’ailleurs compter sur les conseils de la « papesse de la mode » Anna Wintour, rédactrice en chef du magazine Vogue et soutien indéfectible en tribunes. Avec Federer, les sponsors ne prenaient aucun risque, qui voyaient en lui le gendre idéal puis le père de famille modèle, incarnant toutes les valeurs qu’ils rêvaient de véhiculer. Au crépuscule de sa carrière, l’ancien patron du circuit comptait plus d’une dizaine de sponsors premium : horloger, champagne, concessionnaire automobile…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière                 En 2020, le magazine Forbes l’avait placé tout en haut de son classement des athlètes les mieux payés au monde, avec des revenus estimés à 106,3 millions de dollars (95,5 millions d’euros, perçus entre juin 2019 et mai 2020), devançant les footballeurs Cristiano Ronaldo et Lionel Messi.               L’écrasante majorité (94 %) provenait de ses contrats publicitaires, d’exhibitions pharaoniques et des « garanties » (des primes d’engagement versées par les organisateurs de tournois secondaires). S’il a accumulé plus de 130,5 millions de dollars de gains en tournois dans sa carrière, c’est hors compétition que s’est bâti l’empire financier de la « république fédérienne ».          Toujours disponible pour ses partenaires commerciaux, « RF » avait gagné la réputation d’un homme qui aimait compter sa fortune plutôt que les moutons à l’heure de s’endormir. Conseillé par son agent new-yorkais Tony Godsick, à qui il confia la gestion de ses intérêts en 2007, le Bâlois était un redoutable homme d’affaires qui ne mettait pas de sentiments lorsqu’il s’agissait de gros sous.          Contrat à 300 millions de dollars sur dix ans          En 2018, il lâcha son équipementier américain Nike, avec qui il était lié depuis près de vingt-cinq ans, pour le Japonais Uniqlo, qui lui garantissait un contrat estimé à 300 millions de dollars sur dix ans, soit bien au-delà de sa fin de carrière.              Quelques années plus tôt, il avait fait de même avec son premier partenaire horloger pour céder aux avances d’un concurrent plus rutilant. Il n’y a qu’avec sa raquette que le Suisse fut d’une fidélité sans faille, contractualisant à vie en 2006 son lien avec Wilson.           Conscient de son aura planétaire, Roger Federer avait appris à se faire désirer          Maître de sa communication et sportif contemporain « globalisé » conscient de son aura planétaire, Roger Federer avait appris à se faire désirer. D’abord auprès des organisateurs – le Suisse exigeait entre un million et deux millions de dollars pour s’aligner sur un tournoi de moindre envergure – et a fortiori du public, du moins dans la seconde moitié de sa carrière.        Il vous reste 55.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/15/retraite-de-roger-federer-derriere-le-joueur-l-icone-savamment-travaillee_6141800_3242.html"},"headline":"Roger Federer prend sa retraite\u00a0: derri\u00e8re le joueur, une ic\u00f4ne savamment travaill\u00e9e","dateCreated":"2022-09-15T18:32:10+02:00","datePublished":"2022-09-15T18:32:10+02:00","dateModified":"2022-09-15T19:49:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Ma\u00eetre sur le court, le Suisse l\u2019\u00e9tait aussi en dehors, o\u00f9 il soignait son image, ses apparitions et son portefeuille.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/18/161/0/3500/1750/1342/671/60/0/cc2fb9a_AI_TENNIS-LAVERCUP-_0918_1B.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le sélectionneur a dévoilé la liste des 23 joueurs pour les deux prochains matchs des Bleus en Ligue des nations, mais a aussi dû répondre, embarrassé, aux questions sur les deux dossiers chauds du football français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Didier Deschamps a connu « climat plus apaisé », entre l’affaire Pogba et les accusations contre Noël Le Graët      Le sélectionneur a dévoilé la liste des 23 joueurs pour les deux prochains matchs des Bleus en Ligue des nations, mais a aussi dû répondre, embarrassé, aux questions sur les deux dossiers chauds du football français.          Par Alexandre Pedro         Publié le 15 septembre 2022 à 16h40, mis à jour hier à 15h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le sélectionneur de l’équipe de France de football, Didier Deschamps, a commenté sa liste pour les deux prochains matchs de la Ligue des nations contre l’Autriche et le Danemark, le 15 septembre 2022, à Paris  FRANCK FIFE / AFP                 Didier Deschamps a vécu des rentrées moins agitées. Souvent réticent à s’avancer sur le terrain extra-sportif, le sélectionneur de l’équipe de France a été mal servi par l’actualité, ce jeudi 15 septembre, au moment de commenter sa liste de 23 joueurs pour affronter l’Autriche et le Danemark, les 22 et 25 septembre en Ligue des nations.            « Carrément ! Vous n’avez pas froid aux yeux », a-t-il répondu à un journaliste l’interrogeant sur une éventuelle démission de Noël Le Graët, président de la Fédération française de football (FFF) depuis 2011 et mis en cause par le magazine So Foot pour l’envoi supposé de SMS à caractère sexuel à des employées de la FFF.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Le Graët, président fragilisé de la Fédération française de football                   « On ne doit pas avoir les mêmes lectures, a soufflé celui qui avait pourtant accordé un long entretien au mensuel en juin. Si je me réfère seulement à la partie sportive, je me rends compte qu’il y a tellement d’informations qui sont des mensonges et qui, avec le temps, deviennent des absurdités. »                 Agacé, le patron des Bleus ? « Rien ne m’agace. Ce n’est pas le climat le plus apaisé que j’ai pu connaître », concède celui qui assure par ailleurs que « le président va bien » et « est en parfaite santé ». Dans l’entourage du Breton, certains proches ont pourtant décrit au Monde un homme fatigué et affecté par les révélations de So Foot. La FFF a par ailleurs annoncé, jeudi, qu’elle déposait une plainte en diffamation contre le magazine.            🔴 La FFF a décidé de déposer plainte en diffamation contre SO FOOT. https://t.co/BSM3r5DmBM— BaptisteDurieux (@Baptiste Durieux)              Le sélectionneur est aussi revenu en longueur sur les malheurs de l’un de ses cadres, Paul Pogba. Blessé et incertain pour la Coupe du monde au Qatar (18 novembre-20 décembre), le champion du monde est malgré lui au cœur d’une affaire dans laquelle son frère aîné, Mathias Pogba, est actuellement en garde à vue. « J’ai échangé régulièrement avec Paul. Il ne faut pas me demander d’intervenir dans les histoires, celles qui ont pu être créées, réagit Didier Deschamps. C’est factuel aujourd’hui, vous le savez, dans son domaine privé, avec la justice qui fait son travail. Mais malgré tout, Paul reste solide, avec du caractère, et il est focalisé sur le terrain afin de revenir et se donner les moyens d’être rétabli. »            Opéré du genou la semaine dernière, le joueur de la Juventus est lancé dans une course contre-la-montre pour être rétabli avant le Mondial. A ce sujet, Didier Deschamps prévient : Pogba ne sera pas du voyage pour le Qatar pour faire le nombre ou animer le vestiaire. « Depuis que je suis là, j’ai jamais, pour un tournoi final, pris un joueur s’il n’était pas totalement rétabli, a rappelé le sélectionneur. Paul n’est pas un GO, il n’est pas là pour amuser la galerie. »            Evasif sur le sort d’Olivier Giroud            Un autre champion du monde ignore s’il sera dans le Paris-Doha de novembre : Olivier Giroud. Comme en mars, l’attaquant de l’AC Milan va pallier le forfait de Karim Benzema. Trois mois plus tard, le Madrilène était de retour et Giroud disparaissait du groupe France pour les quatre matchs suivants.                De quoi en déduire que sa présence au Qatar passe inévitablement par une absence du récent vainqueur de la Ligue des champions ? « Olivier est là et la réponse [sur sa présence, ou non, au Mondial], vous l’aurez dans deux mois », a botté en touche Didier Deschamps, avant de compléter par une drôle de figure rhétorique : « Tout évolue… et rien n’évolue parfois. »                             Lire aussi :  Equipe de France : Olivier Giroud absent de la liste de Didier Deschamps                   Son groupe, lui, a beaucoup évolué par rapport à la liste de juin, la faute à une cascade de blessures. En défense, les forfaits de Presnel Kimpembe et Lucas Hernandez profitent au Monégasque Benoît Badiashile (21 ans). Son partenaire en club, le milieu de terrain Youssouf Fofana (23 ans) va, lui aussi, découvrir le groupe France dans un secteur dépeuplé avec les absences de Paul Pogba et Ngolo Kanté. En attaque, le dernier petit nouveau s’appelle Randal Kolo Muani (23 ans), arrivé cet été à l’Eintracht Francfort en provenance du FC Nantes.            Il y a les bizuths et les revenants, comme les joueurs du Real Madrid Ferland Mendy et Eduardo Camavinga. La blessure à la cuisse de Kingsley Coman (Bayern Munich) est l’occasion de revoir Ousmane Dembélé après un an passé loin des Bleus. Brillant mais imprévisible, l’ailier du FC Barcelone a toujours bénéficié d’une belle cote d’amour auprès de Didier Deschamps. De son côté, Eduardo Camavinga – presque deux ans après sa dernière convocation – a une belle carte à jouer dans un milieu de terrain en chantier.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/15/entre-l-affaire-pogba-et-les-accusations-contre-noel-le-graet-didier-deschamps-a-connu-climat-plus-apaise_6141773_3242.html"},"headline":"Didier Deschamps a connu \u00ab\u00a0climat plus apais\u00e9\u00a0\u00bb, entre l\u2019affaire Pogba et les accusations contre No\u00ebl Le Gra\u00ebt","dateCreated":"2022-09-15T16:40:55+02:00","datePublished":"2022-09-15T16:40:55+02:00","dateModified":"2022-09-16T15:16:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le s\u00e9lectionneur a d\u00e9voil\u00e9 la liste des 23 joueurs pour les deux prochains matchs des Bleus en Ligue des nations, mais a aussi d\u00fb r\u00e9pondre, embarrass\u00e9, aux questions sur les deux dossiers chauds du football fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/0/0/4730/2365/1342/671/60/0/f38aa57_1663251203653-000-32jf7mj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A 41 ans, le Suisse a annoncé qu’il prendrait sa retraite après la Laver Cup, du 23 au 25 septembre. Au-delà de son palmarès, il laisse l’image d’un athlète qui respirait le goût du jeu, dont le langage universel lui valut une notoriété planétaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           TIM CLAYTON / CORBIS VIA GETTY IMAGES                        Sport       Tennis         Roger Federer, la légende du tennis au crépuscule d’une immense carrière   Par Elisabeth Pineau   Publié le 15 septembre 2022 à 16h19, mis à jour hier à 06h03     Temps de Lecture 7 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitA 41 ans, le Suisse a annoncé qu’il prendrait sa retraite après la Laver Cup, du 23 au 25 septembre. Au-delà de son palmarès, il laisse l’image d’un athlète qui respirait le goût du jeu, dont le langage universel lui valut une notoriété planétaire.                Roger Federer, même pour le profane en tennis, c’était avant tout l’élégance. Sur le court, d’abord. Le Suisse flottait. Dansait. Virevoltait. Il dégageait une telle impression de facilité et de fluidité que le regarder, c’était presque admirer un ballet – y compris à l’aube de la quarantaine. « Même quand il fait un coup droit en bout de course, on a l’impression qu’il a le temps de bien remettre sa mèche pour les photographes au bord du court », plaisantait à moitié le Français Gilles Simon, ancien numéro 6 mondial. Avant lui, à en croire les observateurs comme les anciennes gloires du tennis, aucun joueur n’avait aussi bien incarné le jeu.          Là où cette grâce s’exprimait le mieux, c’était sur le gazon de Wimbledon, le « temple du tennis », devenu au fil du temps son jardin : il y détient le record de finales jouées (douze) et de victoires (huit, dont cinq d’affilée, de 2003 à 2007). Aucun autre de ses contemporains ne s’inscrivait aussi bien dans cette épreuve ancrée dans la tradition, lui qui était l’un des plus attachés à l’histoire de son sport. Il ne manquait d’ailleurs jamais de rendre hommage à ses illustres aînés, au premier rang desquels Rod Laver. C’est en l’honneur du joueur australien qu’il a créé, en 2017, la Laver Cup, compétition-exhibition opposant une équipe européenne à une autre composée de joueurs du « reste du monde ». C’est aussi à l’issue de la Laver Cup (du 23 au 25 septembre) que le Suisse a annoncé, jeudi 15 septembre, se retirer des courts à 41 ans, au terme d’une carrière qui aura duré près d’un quart de siècle. « On m’a doté d’un don pour jouer au tennis et je l’ai élevé à un niveau que je n’aurais jamais pu imaginer et pendant bien plus longtemps que je ne le pensais possible », s’épanche le futur retraité dans un message vidéo et un long texte sur ses réseaux sociaux.                            Lire aussi   A Wimbledon, Federer, béni en son royaume                 Les membres du vénérable All England Club n’ont pas oublié cette image du tenant du titre en 2008 débarquant sur le court central vêtu d’un cardigan écru et la signature « RF » en guise d’écusson, quelques heures avant de céder les clés de son royaume à son rival espagnol Rafael Nadal. Une finale sublimée par sa dramaturgie (6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7) et terminée à la bougie, considérée par beaucoup comme « le plus grand match de l’histoire du tennis ». On était loin du style négligé que l’adolescent attardé de 21 ans, barbe de trois jours et catogan, arborait lors de son premier sacre en Grand Chelem en 2003, dans ce même décor.                              Le 6 juillet 2008, Rafael Nadal bat Roger Federer à Wimbledon (6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 9-7). Une finale terminée à la bougie, considérée par beaucoup comme le « plus grand match de l’histoire du tennis ».  JASON O'BRIEN / ACTION IMAGES / REUTERS               Pourtant, c’était loin d’être gagné. Ses entraîneurs, ses camarades d’alors et ses parents n’ont eu de cesse de le répéter : le jeune « Rodgeur » était un gamin colérique, qui gaspillait son énergie à passer ses nerfs sur ses raquettes. L’échec lui était insupportable. « Il m’a fallu beaucoup de temps pour devenir vraiment sérieux, et c’est peut-être mon petit regret, de ne pas avoir compris ni réagi plus tôt, confiait en 2019 l’intéressé, passé professionnel en 1998. Cela m’a pris plus de temps que d’autres joueurs pour percer, mais, une fois que j’ai percé, tout était en place. »        Il vous reste 70.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/15/roger-federer-la-legende-du-tennis-au-crepuscule-d-une-immense-carriere_6141770_3242.html"},"headline":"Roger Federer, la l\u00e9gende du tennis au cr\u00e9puscule d\u2019une immense carri\u00e8re","dateCreated":"2022-09-15T16:19:13+02:00","datePublished":"2022-09-15T16:19:13+02:00","dateModified":"2022-09-16T06:03:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"A 41\u00a0ans, le Suisse a annonc\u00e9 qu\u2019il prendrait sa retraite apr\u00e8s la Laver Cup, du 23 au 25\u00a0septembre. Au-del\u00e0 de son palmar\u00e8s, il laisse l\u2019image d\u2019un athl\u00e8te qui respirait le go\u00fbt du jeu, dont le langage universel lui valut une notori\u00e9t\u00e9 plan\u00e9taire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/292/0/3149/1574/1342/671/60/0/82385e9_1663255654077-2022-09-15t132710z-1447659269-rc2ohw9ww38q-rtrmadp-3-tennis-rogerfederer.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  
