<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Membre de la cinquième génération depuis la création de l’entreprise familiale, Bruno Bonduelle en a été PDG de 1985 à 1994. Il s’était aussi beaucoup investi dans la promotion de la région de Lille.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Distribution / agroalimentaire             Mort de Bruno Bonduelle, ancien PDG du géant des légumes en conserve      Membre de la cinquième génération depuis la création de l’entreprise familiale, Bruno Bonduelle en a été PDG de 1985 à 1994. Il s’était aussi beaucoup investi dans la promotion de la région de Lille.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Bonduelle, le 29 octobre 2003, au siège du groupe à Villeneuve-d’Ascq, dans le Nord.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Bruno Bonduelle, ancien PDG de l’entreprise familiale du même nom spécialisée dans les légumes en conserve et surgelés, est mort vendredi à l’âge de 89 ans, à Marcq-en-Barœul (Nord), a annoncé le groupe samedi 17 septembre, confirmant une information du quotidien La Voix du Nord.            Membre de la cinquième génération depuis la création de l’entreprise familiale, Bruno Bonduelle en a été PDG de 1985 à 1994, avant de prendre la tête de son conseil de surveillance, puis de devenir membre de son conseil d’administration. Son mandat avait notamment été marqué par la reprise de son concurrent Cassegrain en 1989.                 « Bruno Bonduelle a été un acteur déterminant de la transformation du groupe, qu’il a accompagné dans son expansion en France (…) et à l’international en élargissant l’activité à l’Espagne, au Portugal et à l’Europe centrale », a souligné l’entreprise dans un communiqué. Elle « salue la mémoire d’un grand capitaine d’industrie dont l’esprit entrepreneur et l’audace ont permis le développement économique et social de nombreux acteurs de la métropole lilloise ».            Promoteur de sa région            Hors de ses fonctions managériales, M. Bonduelle s’était beaucoup investi dans la promotion de la région de Lille. Il a été entre autres président de l’Association pour la promotion internationale de Lille Métropole (APIM), président de l’association patronale Comité Grand Lille, porteurs de la candidature de Lille aux Jeux olympiques de 2004 et président de la chambre de commerce et d’industrie Lille Métropole.            Bruno Bonduelle s’était ému de l’image négative pour la région du film Germinal de Claude Berri, en 1993. Il avait aussi fait une courte incursion en politique en se présentant aux régionales de 1998 dans le Nord-Pas-de-Calais, sous l’étiquette Génération Ecologie.                Le groupe Bonduelle, géant de son secteur, a réalisé lors de son exercice 2021-2022 (clos le 30 juin) un chiffre d’affaires de 2,9 milliards d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Bonduelle, l'éternel « saint patron » du capitalisme lillois                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/17/mort-de-bruno-bonduelle-ancien-pdg-du-geant-des-legumes-en-conserve_6142070_3382.html"},"headline":"Mort de Bruno Bonduelle, ancien PDG du g\u00e9ant des l\u00e9gumes en conserve","dateCreated":"2022-09-17T16:47:47+02:00","datePublished":"2022-09-17T16:47:47+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:47:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","\u00c9conomie","Disparitions"],"description":"Membre de la cinqui\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration depuis la cr\u00e9ation de l\u2019entreprise familiale, Bruno Bonduelle en a \u00e9t\u00e9 PDG de 1985 \u00e0 1994. Il s\u2019\u00e9tait aussi beaucoup investi dans la promotion de la r\u00e9gion de Lille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/04/04/106/0/510/254/1342/671/60/0/7b1741c_10821-it4gdh.4ycmasv2t9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi selon lui la loi votée au mois d’août aux Etats-Unis révolutionne l’approche de la lutte contre le réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Tribune        Robert Bell  Brooklyn College, City University de New-York        Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi selon lui la loi votée au mois d’août aux Etats-Unis révolutionne l’approche de la lutte contre le réchauffement climatique.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bien que l’existence d’une crise climatique soit de plus en plus reconnue, les solutions largement débattues pour y faire face – taxes sur le carbone et marché du carbone – n’ont tout simplement pas réussi à s’imposer à une échelle permettant de résoudre le problème.          L’Inflation Reduction Act (IRA), la loi sur la réduction de l’inflation signée par le président américain Joe Biden le 16 août, promeut une transformation verte selon une approche totalement inverse à celles qui ont échoué. Si cette approche était suivie par d’autres pays, le monde pourrait peut-être échapper au pire du réchauffement climatique ! Voici pourquoi.          369 milliards de dollars sur dix ans          Premièrement, cette loi est votée… alors que le marché carbone et la taxe sur le carbone n’ont jamais été adoptés au niveau national aux Etats-Unis. Certes elle est passée de justesse au Sénat, 51 voix contre 50, le 7 août. Mais le vote de la Chambre des représentants, le 12 août, était couru d’avance.                           Lire aussi :  Etats-Unis : le Sénat adopte le plan « anti-inflation », une victoire pour Joe Biden                 En signant la loi quatre jours plus tard, Joe Biden a lancé le plus gros investissement dans la transformation verte de l’histoire des Etats-Unis : 369 milliards de dollars sur dix ans, soit suffisamment longtemps pour rendre la transformation énergétique irréversible. Les chercheurs de Princeton ont estimé que cette somme d’argent fédéral engendrerait 3 500 milliards de dollars (environ autant en euros) d’investissements dans les infrastructures énergétiques d’ici à 2032 (« Preliminary Report : The Climate and Energy Impact of the Inflation Reduction Act of 2022 », août 2022, Princeton University Zero Lab).               Deuxièmement, la loi met en œuvre le principe de base de la plupart des pratiques de gestion en entreprise, l’incitation positive. En effet, elle récompense largement ce que nous voulons, plutôt que de punir ce que nous ne voulons pas. C’est exactement le contraire d’une taxe carbone, qui punit ce que nous ne voulons pas, en espérant que l’argent des investissements se reportera sur ce que nous voulons.          L’outil financier principal est le crédit d’impôt : il s’agit d’une déduction, dollar pour dollar, sur le calcul final de l’impôt. La déduction correspond souvent à la moitié des coûts d’investissement pour un large éventail d’énergies renouvelables. Si la facture fiscale initiale de l’investisseur est inférieure au crédit d’impôt, il peut en vendre tout ou partie à quelqu’un qui peut l’utiliser.          Justice sociale          Troisièmement, la loi répond au problème de justice sociale, que la taxe carbone avait négligé, en France, engendrant la révolte des « gilets jaunes ». Elle cible directement les personnes économiquement faibles : 4 000 dollars de baisse ou de crédit d’impôt pour une voiture électrique d’occasion à condition qu’elle coûte moins de 25 000 dollars (il n’y a donc aucun crédit d’impôt pour les Tesla haut de gamme). Et, entre autres, un crédit d’impôt de 30 % des coûts d’investissement pour moderniser le chauffage et pour la climatisation géothermique des logements de la classe moyenne et inférieure.            Il vous reste 57.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/le-plan-anti-inflation-de-joe-biden-promeut-une-transformation-verte-selon-une-approche-inverse-a-celles-qui-ont-echoue_6142068_3232.html"},"headline":"Le plan anti-inflation de Joe Biden \u00ab\u00a0promeut une transformation verte selon une approche inverse \u00e0 celles qui ont \u00e9chou\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-17T16:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-17T16:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","\u00c9nergies renouvelables","Climat","\u00c9nergies","Imp\u00f4ts","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International","Tribunes","Plan\u00e8te","D\u00e9bats"],"description":"Le professeur Robert Bell explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi selon lui la loi vot\u00e9e au mois d\u2019ao\u00fbt aux Etats-Unis r\u00e9volutionne l\u2019approche de la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell","description":"Brooklyn College, City University de New-York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/322/0/3863/1931/1342/671/60/0/8dbc3e9_ba428828a726472bbd2a6e3117ffcb90-deca8c80f7634eb5acda17bcdf3bbd9c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation : écologique, sociale, économique et esthétique »   Tribune        Jean Guiony  Directeur adjoint du programme national Action cœur de ville          Ulysse Jardat  Conservateur du patrimoine        Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou à l’abandon. Dans une tribune au « Monde », Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action cœur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s’engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant leur réhabilitation.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Traditionnellement considéré comme un marqueur d’identité promu au travers d’activités touristiques, le patrimoine est plus rarement connu pour sa valeur écologique. Il est temps de reconnaître la contribution des sites patrimoniaux à la sobriété foncière, qui réduit la consommation d’espaces naturels, propose une alternative à l’étalement urbain, et concourt à un mode de développement territorial et d’aménagement durable.          Le patrimoine contribue aussi à la revalorisation des territoires, ainsi qu’à l’insertion professionnelle. Mais le déficit d’investissement, privé comme public, les difficultés réglementaires, le manque de connaissance et donc d’intérêt, sont autant de facteurs qui l’empêchent encore d’être pleinement exploité.          Pire, ce déficit alimente dangereusement un phénomène dont nous n’avons pas suffisamment pris la mesure : la vacance patrimoniale. A l’instar de la vacance de logements ou de la vacance commerciale, celle qui touche les patrimoines doit faire l’objet de dispositifs finançant et facilitant les opérations de réhabilitation.          Des solutions sobres et innovantes          Alors que les sites patrimoniaux abondent en France, qu’ils soient ou non protégés au titre des monuments historiques, nombre d’entre eux sont laissés vides ou abandonnés depuis plusieurs années. Ces abandons sont récurrents en dehors des métropoles. Les coûts financiers liés au respect des normes de préservation s’avèrent difficilement supportables par des collectivités souffrant de carences financières et techniques.               Le potentiel détenu par le patrimoine est à double tranchant : il peut apparaître comme un marqueur d’embarras ou d’identité repoussée, s’il est laissé en déshérence. C’est l’ancien couvent endormi et inaccessible qui menace ruine, ou la caserne désaffectée qui faisait la fierté militaire du territoire. La nécessité de résorber la vacance patrimoniale prend donc toute son ampleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dès que je suis entrée, j’ai eu plus qu’un coup de cœur, un appel, une sorte de révélation » : ces particuliers qui habitent dans des églises                 Certes, le bâti ancien et les sites historiques présentent des défis qui ne permettent pas de faire des opérations faciles. Pourtant, une volonté d’élaboration de solutions sobres et innovantes permettrait d’atteindre trois objectifs : restauration, recyclage urbain et rayonnement touristique, insertion et transition écologique.          Le château du Hazé à Flers (Orne), l’hôpital Jean-Martial à Cayenne (Guyane), l’hôtel de Clugny à Autun (Saône-et-Loire), le couvent de la Visitation au Puy-en-Velay (Haute-Loire), ou encore la minoterie Saint-Frères à Dunkerque (Nord)… autant de sites où un projet de réhabilitation n’a pu être lancé ou a été abandonné. Ils sont plusieurs centaines, pour lesquels le montage de projet est un défi encore à relever.        Il vous reste 55.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/les-sites-patrimoniaux-sont-un-gisement-de-transformation-ecologique-sociale-economique-et-esthetique_6142053_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les sites patrimoniaux sont un gisement de transformation\u00a0: \u00e9cologique, sociale, \u00e9conomique et esth\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Culture","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les sites patrimoniaux abondent en France, mais sont souvent vides ou \u00e0 l\u2019abandon. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jean Guiony, directeur adjoint du programme Action c\u0153ur de ville et Ulysse Jardat, conservateur du patrimoine, proposent que s\u2019engage un inventaire de ces lieux, dont ils soulignent le potentiel, avant de faire l\u2019objet de dispositifs finan\u00e7ant et facilitant leur r\u00e9habilitation.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Guiony","description":"Directeur adjoint du programme national Action c\u0153ur de ville"}
,{"@type":"Person","name":"Ulysse Jardat","description":"Conservateur du patrimoine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/466/0/5223/2611/1342/671/60/0/9cda0bf_1663321248582-pns-900455187.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les opérateurs, qui craignent une extinction de leurs réseaux mobiles, demandent à figurer dans la liste des clients exemptés de délestage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Téléphonie mobile             Coupures électriques : les télécoms veulent éviter un scénario noir      Les opérateurs, qui craignent une extinction de leurs réseaux mobiles, demandent à figurer dans la liste des clients exemptés de délestage.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le site du Réseau de transport d’électricité (RTE) de Montigny-le-Bretonneux (Yvelines), le 15 septembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Comment s’assurer qu’en cas de coupure électrique volontaire (délestage) les réseaux télécoms continuent de fonctionner ? Le gestionnaire du réseau d’électricité (RTE) a beau penser qu’une « mobilisation générale » permettra d’échapper aux délestages cet hiver, la question provoque des sueurs froides chez les opérateurs et jusqu’aux cabinets ministériels. Car, sans électricité, plus d’antennes relais et, donc, plus de téléphonie mobile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les constellations de satellites, nouvel enjeu géopolitique et menace pour les opérateurs de télécoms                 Or, aujourd’hui, près de 90 % des appels d’urgence sont passés depuis un mobile. Personne ne veut revivre le drame de la panne, le 2 juin 2021, des numéros d’urgence gérés par Orange : six personnes sont mortes faute de n’avoir pu joindre les secours. Identifié depuis des semaines, le sujet a été évoqué, le 13 septembre, lors d’une première réunion entre Jean-Noël Barrot, le nouveau ministre délégué chargé de la transition numérique et des télécommunications, et les opérateurs. Un nouveau rendez-vous est prévu pour début octobre pour trouver la solution et rassurer tout le monde.          « Nous n’avons aucune garantie technique de la part d’Enedis »          Depuis des mois, les télécoms demandent à figurer dans la liste des « clients prioritaires » exemptés de délestage telle que fixée par l’arrêté du 5 juillet 1990, au même titre que les hôpitaux ou les installations industrielles indispensables à la défense nationale. Les opérateurs aimeraient aussi être fixés techniquement. « A ce jour, nous n’avons aucune garantie technique de la part d’Enedis qui nous permette de nous assurer qu’une antenne relais ne serait pas coupée lors d’un délestage », explique Liza Bellulo, secrétaire générale de Bouygues Telecom.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                 Enedis, la filiale d’EDF chargée de la gestion du réseau de distribution d’électricité, assure être « en capacité d’isoler techniquement les tronçons de réseau moyenne tension alimentant ces clients prioritaires en cas de coupures exceptionnelles » et rappelle que « des installations d’opérateurs télécoms peuvent être définies par les préfectures comme étant à exclure » des délestages.               Mais Enedis ne veut pas porter seule la responsabilité d’une éventuelle coupure. « Un extrait du guide Orsec G5 sur le rétablissement et l’approvisionnement d’urgence des réseaux électricité, communications électroniques, eau, gaz, hydrocarbures rappelle que l’utilisateur dont l’activité ne peut pas supporter une coupure ou une interruption d’un réseau doit s’équiper de moyens palliatifs propres », souligne le gestionnaire du réseau.          En clair, les opérateurs télécoms doivent installer au pied de leurs antennes des groupes électrogènes ou des batteries capables de prendre le relais du réseau électrique. « Certains sites majeurs disposent déjà de groupes électrogènes ou de microbatteries, mais c’est inenvisageable pour les 60 000 tours de téléphonie mobile que compte la France », rétorque SFR, qui dit réfléchir assidûment au sujet.        Il vous reste 31.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/coupures-electriques-les-telecoms-veulent-eviter-un-scenario-noir_6142051_3234.html"},"headline":"Coupures \u00e9lectriques\u00a0: les t\u00e9l\u00e9coms veulent \u00e9viter un sc\u00e9nario noir","dateCreated":"2022-09-17T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-17T12:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-17T12:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Entreprises","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Les op\u00e9rateurs, qui craignent une extinction de leurs r\u00e9seaux mobiles, demandent \u00e0 figurer dans la liste des clients exempt\u00e9s de d\u00e9lestage.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/439/0/5266/2633/1342/671/60/0/4601af2_5201373-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie française         Bouclier tarifaire : le juste équilibre   Éditorial   Le Monde    Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.   Publié aujourd’hui à 10h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Passer du « quoi qu’il en coûte » au « combien ça coûte ? ». Tel est l’exercice périlleux auquel le gouvernement s’est livré, mercredi 14 septembre, lors de la présentation de son plan énergétique. Alors que l’envolée des prix de l’énergie exerce une pression grandissante sur le pouvoir d’achat des Français, la première ministre, Elisabeth Borne, a tenté de leur envoyer un double message. La nécessité de modérer la générosité budgétaire dont l’Etat a fait preuve jusqu’à présent, sans renoncer pour autant à protéger les ménages les plus vulnérables.            A partir du début de 2023, la hausse des prix de l’énergie se fera davantage sentir, même si l’essentiel continuera à être assumé par les dépenses publiques. Après une hausse des prix limitée à 4 % en 2022, le gaz et l’électricité augmenteront ainsi de 15 % l’année suivante.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                   Pareille augmentation aurait été considérée comme insupportable il y a encore quelques mois. Mais le chiffre doit être mis en perspective avec la réalité des prix du marché, qui, selon le gouvernement, ont bondi de 120 %. L’aide publique est d’autant plus importante qu’elle est assez unique en Europe. Chez la plupart de nos voisins, les hausses de tarifs ont été beaucoup plus violentes.                 La France a été l’un des premiers pays à déployer un « bouclier » tarifaire, avant d’être imitée désormais par la plupart des pays européens, qui, eux aussi, sont obligés d’instaurer des amortisseurs pour contenir les risques de tensions sociales. A ce système de plafonnement de la hausse des tarifs s’ajoute un dispositif plus ciblé, sous la forme de chèques énergie qui seront envoyés début 2023 aux 12 millions de ménages les moins favorisés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les prix du gaz et de l’électricité, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays                   Si ces aides devraient permettre d’aborder l’hiver difficile qui s’annonce, elles ne peuvent être que temporaires, vu leur coût net pour les finances publiques, évalué à 16 milliards d’euros. La soutenabilité du dispositif risque d’être rapidement questionnée si les tensions sur le marché de l’électricité se prolongeaient au-delà du premier semestre 2023. D’où la nécessité d’une réforme européenne.            Renchérissement du coût de la dette            Par ailleurs, le resserrement des taux d’intérêt engagé par la Banque centrale européenne (BCE) a commencé à renchérir le coût de la dette publique. Celle-ci doit rester sous contrôle. Enfin, au-delà du soutien au pouvoir d’achat, l’Etat doit financer d’autres chantiers tout aussi cruciaux (éducation, santé, police, justice, réindustrialisation). Sans compter, évidemment, les investissements indispensables à la transition écologique, enjeu majeur. Rapidement, des choix budgétaires devront s’imposer.                La stratégie consistant à limiter les prix de l’énergie a permis jusqu’à présent à la France d’afficher un taux d’inflation parmi les plus bas d’Europe, de 2 points inférieur à la moyenne de la zone euro. Le coût budgétaire est énorme, mais il a permis au pays de subir une pression sur les salaires moins forte que celle constatée chez ses voisins. Si les prix s’assagissent dans des délais raisonnables, le pays pourrait ressortir avec une compétitivité renforcée. Si, au contraire, l’inflation se prolongeait, la France perdrait sur les deux tableaux, avec un creusement de la dette, et des salaires qui devront tôt ou tard s’aligner sur la hausse des prix.                             Lire aussi :  Zone euro : la BCE décide d’une hausse historique des taux de 0,75 point pour combattre l’inflation galopante                   Le pari est donc risqué, surtout au regard de la récession qui se profile. Mais il serait réducteur de voir ces dépenses publiques uniquement comme un coût, elles peuvent aussi être regardées comme un effort budgétaire qui pourrait se révéler payant en sortie de crise. Seule la durée de celle-ci dira si la stratégie du gouvernement était la bonne.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/bouclier-tarifaire-le-juste-equilibre_6142043_3232.html"},"headline":"Bouclier tarifaire\u00a0: le juste \u00e9quilibre","dateCreated":"2022-09-17T10:50:28+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le co\u00fbt budg\u00e9taire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est \u00e9norme, il a permis de limiter l\u2019inflation et la pression sur les salaires. Une strat\u00e9gie risqu\u00e9e, mais qui pourrait se r\u00e9v\u00e9ler payante en sortie de crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/52/0/2822/1411/1342/671/60/0/7037822_5189743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Transport ferroviaire : « Créer ou remettre en circulation des petites lignes, c’est rétablir un lien entre ruraux et urbains »   Tribune        Jean-Marc Esnault,  directeur général du campus de formation agricole et de réflexion sur la ruralité The Land        L’Etat devrait aujourd’hui s’inspirer du « plan Freycinet », du nom du ministre des travaux publics de 1877 à 1879, et réinvestir massivement dans le ferroviaire pour redonner cohésion au pays tout en préservant l’environnement, plaide, dans une tribune pour « Le Monde », Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et si l’Etat dépensait plus ? La proposition peut paraître osée, pour ne pas dire complètement incongrue dans une période où les équilibres budgétaires sont déjà impossibles à trouver. La France a une dette de 3 milliards, qui représente l’équivalent de toutes les richesses produites pendant toute une année par les entreprises implantées en France, et même un peu plus. C’est dire son caractère abyssal.          Pourtant, à une époque différente et dans un environnement économique marqué tout de même par une croissance en stagnation, c’est le choix qu’a fait, quelques années à peine après la guerre de 1870, l’ingénieur et homme d’Etat Charles de Freycinet (1828-1923), ministre des travaux publics de 1877 à 1879. La France considérait à l’époque que la guerre avait été perdue en partie parce que les réseaux de transport étaient insuffisants pour permettre le ralliement des hommes sur le lieu du conflit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Donner la priorité au ferroviaire nécessite un doublement des investissements qui lui sont consacrés »                 Pour relancer l’économie, mais aussi en ayant tiré les leçons de la défaite, l’Etat va engager des travaux d’ampleur un peu partout dans le pays qui vont concerner aussi bien les ports, les canaux que les lignes ferroviaires. C’est ce qu’on a appelé le « plan Freycinet ». Un plan d’une ampleur inégalée au XIXe siècle marqué par une hausse brutale de 40 % des dépenses d’investissement, pour créer notamment 181 lignes et 8 848 kilomètres de voies ferrées dites « d’intérêt général ».          Bénéfiques sur le plan du climat et des activités humaines          A cette époque, il est fait le choix conscient et raisonné de reprendre et réorganiser des lignes déficitaires, mais jugées nécessaires sur le territoire, et ce pari, celui que fait Charles de Freycinet, va se révéler gagnant puisque le produit national brut va croître de 20 % en trois ou quatre ans… Alors, certes, le « Rapport sur l’avenir du transport ferroviaire », remis en février 2018 par Jean-Cyril Spinetta au premier ministre Edouard Philippe, nous a démontré, une multitude de chiffres à l’appui, le manque de pertinence de certaines lignes ferroviaires : 45 % du réseau ne représentant que 2 % des voyageurs, 46 trains par ligne et par jour en France, contre 140 aux Pays-Bas ou 85 en Allemagne…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le fétichisme ferroviaire français oublie que l’objectif n’est pas de faire rouler des trains, mais de déplacer des personnes »                 Bref, une « palanquée » de chiffres qui ressemblaient à une sentence irrévocable ! Pourtant, s’il faut aller sur ce terrain-là, aux arguments économiques en faveur de la suppression des lignes, on peut opposer d’autres arguments économiques. Qu’en est-il au juste, dans cette approche, du lien entre transport, désenclavement, et emploi ? Qu’en est-il de la qualité de vie et du moral des Français, toutes choses qui par ailleurs influencent la consommation et donc aussi l’économie d’un pays ?        Il vous reste 48.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/transport-ferroviaire-creer-ou-remettre-en-circulation-des-petites-lignes-c-est-retablir-un-lien-entre-ruraux-et-urbains_6142039_3232.html"},"headline":"Transport ferroviaire\u00a0: \u00ab\u00a0Cr\u00e9er ou remettre en circulation des petites lignes, c\u2019est r\u00e9tablir un lien entre ruraux et urbains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","SNCF","Transports","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019Etat devrait aujourd\u2019hui s\u2019inspirer du \u00ab\u00a0plan Freycinet\u00a0\u00bb, du nom du ministre des travaux publics de 1877 \u00e0 1879, et r\u00e9investir massivement dans le ferroviaire pour redonner coh\u00e9sion au pays tout en pr\u00e9servant l\u2019environnement, plaide, dans une tribune pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, Jean-Marc Esnault, directeur du campus agricole The Land.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Esnault,","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral du campus de formation agricole et de r\u00e9flexion sur la ruralit\u00e9 The Land"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e79f447_1663316887903-hygrytf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La précieuse graine a bénéficié d’une bonne météo, comme l’a prouvé la récolte fructueuse de juillet. Surtout, la « relocalisation » de la moutarde de Dijon va s’accélérer en 2023, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Matières premières         Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Chronique            Laurence Girard        La précieuse graine a bénéficié d’une bonne météo, comme l’a prouvé la récolte fructueuse de juillet. Surtout, la « relocalisation » de la moutarde de Dijon va s’accélérer en 2023, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 09h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Mais où est passée la moutarde ? La question aura rythmé le quotidien des Français une bonne partie de l’année 2022. Rarement le rayon condiments, somme toute banal, aura été scruté avec autant d’attention et d’espoirs, le plus souvent déçus. Pourtant, dès février, les moutardiers avaient sonné l’alarme, prévenant les consommateurs d’une pénurie programmée. Alerte rouge sur le condiment jaune !          A cette occasion, chacun a découvert les coulisses de sa fabrication. Cette fois, pas question d’incriminer la guerre en Ukraine ou la crise due au Covid-19. Chape de plomb au Canada, gel et pluies en France… le cocktail météorologique a viré à l’aigre pour la graine de moutarde. En particulier la graine brune, plébiscitée pour la moutarde forte dite « de Dijon », quand la graine jaune est plus douce. « La production de graine brune a chuté de 40 % à 50 % au Canada. Habituellement, la France importe de ce pays près de 80 % des 40 000 tonnes dont elle a besoin chaque année. Nous en avons eu deux fois moins », explique Luc Vandermaesen, président de l’Association moutarde de Bourgogne (AMB).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de moutarde, « une opportunité » pour relancer la filière française                 Même si les stocks ont permis un temps de limiter le trou d’air, la moutarde a fini par se raréfier. D’autant que les consommateurs n’ont pas manqué de se ruer sur les rayons à la moindre livraison. Industriels et distributeurs ont mesuré le risque de dépendre si fortement d’un seul pays pour s’approvisionner. Les agriculteurs bourguignons ont été incités à replanter plus largement la précieuse graine.               Trop tard pour 2022, car le planning de cultures était déjà bouclé à l’automne 2021. Mais coup de pot, la moutarde a bénéficié d’une bonne météo. Et la récolte qui s’est achevée en juillet l’a prouvé. « La production française atteint les 6 000 tonnes contre 4 000 tonnes en 2021 », souligne M. Vandermaesen. Surtout, la « relocalisation » de la moutarde de Dijon va s’accélérer en 2023. « La surface plantée en Bourgogne devrait passer de 4 000 à 10 000 hectares, avec un objectif de production de 15 000 tonnes », affirme le président de l’AMB. La moutarde de Dijon monte en graine…          Inflation piquante          Pour inciter les céréaliers à placer le condiment dans leur assolement, rien de tel que de sortir le carnet de chèques. Le cours de la graine bourguignonne devrait plus que doubler, passant de 900 à 2 000 euros la tonne entre 2021 et 2023. De quoi mettre de l’huile dans les rouages de la filière moutarde.          Le consommateur, lui, n’a pas eu le temps de lire le prix sur l’étiquette. Pourtant, en ce qui concerne la moutarde, l’inflation a été piquante – près de 35 % en 2022 – et une augmentation similaire est négociée pour 2023. Mais les acheteurs ont aussi compris que la moutarde de Dijon était une recette, et non une appellation géographique. Des importateurs n’ont pas hésité à proposer, sous cette dénomination, des produits fabriqués en Pologne ou en Ukraine.            Il vous reste 8.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/matieres-premieres-la-moutarde-monte-en-graine_6142034_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0La moutarde monte en graine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T09:25:13+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:25:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"La pr\u00e9cieuse graine a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019une bonne m\u00e9t\u00e9o, comme l\u2019a prouv\u00e9 la r\u00e9colte fructueuse de juillet. Surtout, la \u00ab\u00a0relocalisation\u00a0\u00bb de la moutarde de Dijon va s\u2019acc\u00e9l\u00e9rer en\u00a02023, note Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/0/0/8368/4184/1342/671/60/0/a4a44c0_5150429-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’Etat a lancé une campagne d’affichage pour alerter contre le fléau que constituent ces incivilités, passibles d’une amende de 45 000 euros et d’une peine pouvant aller jusqu’à trois ans de prison ferme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Sécurité routière             Jets de canettes, de clés à molette, de bouteilles d’urine… Sur les routes, les agents d’exploitation face à l’agressivité des usagers      L’Etat a lancé une campagne d’affichage pour alerter contre le fléau que constituent ces incivilités, passibles d’une amende de 45 000 euros et d’une peine pouvant aller jusqu’à trois ans de prison ferme.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 07h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une violence difficile à imaginer. Tous les jours, les agents de l’Etat qui sécurisent les routes et les autoroutes publiques (celles qui sont gratuites) se font insulter ou menacer par des automobilistes de plus en plus agressifs. Reconnaissables à leur tenue orange, ils sont 3 900 à travailler au sein de la direction interdépartementale des routes (DIR), rattachée au ministère des transports.          « Cela fait un moment que ça dure, mais là, vraiment, ça empire », s’alarme Pierre Vincent-Luce, chef du centre interdépartemental routes de Nanterre et représentant Force ouvrière. Dans un autre centre, celui de Saint-Denis, Sophiane Ait Dahmane, un agent d’exploitation, s’inquiète également. Alors qu’il fermait une bretelle de l’A86, au niveau du Stade de France, il a entendu un automobiliste crier : « Bougez pas, on va venir vous tirer dessus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »                 Le plus difficile est de fermer les voies le matin, quand tout le monde est pressé pour aller au travail. « Là, s’ils ont des objets, ils les balancent sur nous, même quand on protège un automobiliste en panne », constate M. Vincent-Luce. Ce qu’ils reçoivent est effarant : des gobelets de McDo, des canettes, mais aussi des outils en tout genre (clés à molette, pinces…) et des bouteilles d’urine des chauffeurs de poids lourds. « Ça casse un peu l’image du routier sympa », lâche le technicien.          « Il ne faut jamais tourner le dos à la route »          « Lorsqu’on roule sur ces bouteilles, en travaillant sur la bande d’arrêt d’urgence ou sur le bas-côté de la route, on est contents quand on ne se fait pas éclabousser », soupire Sophiane Ait Dahmane. La direction des routes essaie de faire œuvre de pédagogie. « Depuis quelques années, on fait des actions dans les centres de formation de routiers, on leur montre notre matériel. Mais il faut attendre un renouvellement de génération pour voir les effets », explique Pierre Vincent-Luce. Les agents constatent une forte régression du civisme depuis la sortie des confinements : davantage d’infractions au code de la route et, surtout, de plus en plus de déchets laissés au bord des routes.           Ce qui est le plus dangereux, ce sont les fermetures d’autoroute ou de bretelle pour cause d’entretien ou de travaux          Le pire n’est pas là. Les menaces sont loin d’être uniquement verbales. « Quand on pose un corridor de sécurité, les automobilistes devraient s’écarter. Certains font le contraire : ils nous frôlent pour montrer leur agacement, déplore M. Ait Dahmane. Il ne faut jamais tourner le dos à la route. On risque à tout moment de se faire rouler dessus. » Thomas Walliser, chef de l’arrondissement de gestion du nord de l’Ile-de-France de la DIR, cite trois accidents : un agent s’est fait taper dessus avec une croix pour changer les roues ; un autre, dans le Val-d’Oise, s’est fait renverser par un automobiliste, qui a ensuite reculé sur lui ; enfin, un agent a été traîné sur 20 mètres.             Il vous reste 48.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/jets-de-canettes-de-cles-a-molette-de-bouteilles-d-urine-sur-les-routes-les-agents-d-exploitation-face-a-l-agressivite-des-usagers_6142023_3234.html"},"headline":"Jets de canettes, de cl\u00e9s \u00e0 molette, de bouteilles d\u2019urine\u2026 Sur les routes, les agents d\u2019exploitation face \u00e0 l\u2019agressivit\u00e9 des usagers","dateCreated":"2022-09-17T07:28:44+02:00","datePublished":"2022-09-17T07:28:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Etat a lanc\u00e9 une campagne d\u2019affichage pour alerter contre le fl\u00e9au que constituent ces incivilit\u00e9s, passibles d\u2019une amende de 45\u00a0000\u00a0euros et d\u2019une peine pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 trois ans de prison ferme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/7906/3953/1342/671/60/0/80bb0cf_1663334046388-000-9ee7dr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ « Un quart d’heure en ville » (2/5). Gage de rapidité, l’usage de la bicyclette augmente mais n’est pas toujours fluide. Les parcours dédiés requièrent encore des aménagements, et donc des investissements à la hauteur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                  Cities        Un quart d'heure en ville         Comment le vélo devient l’atout gagnant des villes moyennes   Par Olivier Razemon, Marjolaine Koch, Mathilde Costil, Marianne Pasquier, Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Un quart d’heure en ville » (2/5). Gage de rapidité, l’usage de la bicyclette augmente mais n’est pas toujours fluide. Les parcours dédiés requièrent encore des aménagements, et donc des investissements à la hauteur.              A pied, à vélo, en transports en commun, en voiture ou en train. A quoi ressemble la mobilité des Français ? Et que peuvent-ils faire à quinze minutes de chez eux ? A l’occasion de la Semaine européenne de la mobilité, « Le Monde Cities » est allé sur le terrain à la rencontre d’usagers et d’experts. Des reportages et des enquêtes à retrouver en podcast et à l’écrit dans la série « Un quart d’heure en ville ». Deuxième épisode de ce dossier : le vélo.                    A-15394037-2&cover=false&bgColor=252525&accentColor=ffffff&logo=false&secondaryColor=ffffff&subscribe=false&share=false" 
data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple=" https://podcasts.apple.com/us/podcast/un-quart-dheure-en-ville/id1644710764" 
data-widget-spotify=" https://open.spotify.com/show/7wt6TpGggD3QovydubX8CK
" 


          C’est « par conscience écologique » que, en avril 2021, Soizic (qui n’a pas souhaité donner son nom de famille) a décidé de se rendre au travail à vélo. Huit kilomètres matin et soir, vingt-cinq minutes entre sa maison de Vern-sur-Seiche (Ille-et-Vilaine) et l’hôpital Sud, à Rennes, « presque tous les jours, été comme hiver, souvent très tôt le matin ». Après un an et demi de ce régime, le trajet quotidien est devenu un plaisir, celui « d’être dehors, dans la nature, et de déconnecter le soir », avant de retrouver la vie de famille.               Dans l’enceinte de l’hôpital, le vélo à assistance électrique, acquis après une période de location auprès du service de vélos Star proposé par la métropole de Rennes, l’attend dans « un parking sécurisé par la vidéosurveillance ». Et, pour parcourir sa commune résidentielle de 8 000 habitants, Soizic et sa famille font « tout à pied, ou alors avec nos deux vélos classiques, non électriques ».                                         Pédaler, c’est un peu comme chausser des bottes de sept lieues. Contrairement à la vision déformée qu’en ont les observateurs parisiens braqués sur la rue de Rivoli, c’est moins dans les cœurs des métropoles que dans leurs périphéries immédiates, ainsi que dans les villes moyennes, où les bus ne passent pas si souvent, que la bicyclette trouve sa pertinence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Liberté, légèreté, fluidité : les nouvelles lois de la mobilité urbaine                 Une gare, un pôle commerçant, un lycée, situés à quarante-cinq minutes de marche du domicile, deviennent accessibles trois fois plus vite lorsque l’on s’y rend en pédalant. Au guidon, comme par magie, la « ville du quart d’heure » – ce modèle urbain dans lequel les services essentiels sont accessibles à quinze minutes à pied ou à vélo – resurgit dans le périurbain, dont on la croyait exclue. Souvent associée à un retour romantique à la lenteur, la bicyclette apparaît ainsi comme l’instrument de la rapidité.          Train et bicyclette, un bon attelage          « Le potentiel est énorme », assure le cabinet de conseil BL évolution, qui a réalisé, en se basant sur les distances parcourues chaque jour par la population française, une série de cartes rassemblées dans une étude intitulée « La France à 20 minutes à vélo », publiée au début de cette année. « Viser 30 % de déplacements à vélo », à l’échelle de la France, contre 3 à 4 % actuellement, « ne serait pas utopiste », estiment les consultants.              Ainsi, « la quasi-totalité des élèves d’école primaire, mais aussi quatre collégiens sur cinq et deux lycéens sur trois habitent à moins de vingt minutes à vélo » de leur établissement. Le même calcul a été effectué pour les hypermarchés, les supermarchés, les boulangeries… La combinaison du train et de la bicyclette permettrait de couvrir encore davantage de besoins. En effet, 60 % des habitants vivent « à moins de vingt minutes à vélo d’une gare principale », définie comme une station où s’arrêtent de nombreux trains, de manière régulière. En revanche, « rouvrir les gares fermées aux voyageurs ne ferait progresser que très marginalement le pourcentage de la population couverte », observent les consultants.                                         Le discours du cabinet de conseil se veut raisonnable et convaincant. « Lorsque nous discutons avec des collectivités locales, la capacité du vélo à couvrir les territoires est l’argument qui fait mouche », a observé l’ingénieur Guillaume Martin, coauteur de l’étude.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                 Encore faudrait-il ne pas avoir le sentiment de risquer sa peau. A Vern-sur-Seiche, Soizic peut en témoigner. « L’essentiel de mon parcours emprunte des pistes ou des bandes cyclables. Mais le long de la départementale, très fréquentée, la piste n’est protégée que par des arbustes. Et, en arrivant à Rennes, je dois traverser un rond-point où la vitesse des voitures m’impressionne à chaque fois », raconte-t-elle.          Carrefours à la « hollandaise »          Comment sécuriser les trajets ? Dès 2020, un rapport publié par la direction générale des entreprises du ministère de l’économie préconisait de doubler la longueur des aménagements cyclables, pour parvenir à un total de 100 000 kilomètres. Cet effort nécessiterait un investissement de l’Etat de 30 euros par an et par habitant, au lieu d’une petite dizaine d’euros en 2019, affirme la Fédération française des usagers de la bicyclette (FUB), qui préconise de « cibler prioritairement les discontinuités, les franchissements, les entrées d’agglomérations, les petites et moyennes villes ».                        




          Loin des « plans vélo » des métropoles, fortement médiatisés, la transition se prépare, à bas bruit, à Soissons (Aisne), Chevilly-Larue (Val-de-Marne), Périgueux (Dordogne) ou Châtellerault (Vienne). Charleville-Mézières, ville industrielle où le taux de pauvreté atteignait 28 % en 2019, contre 15 % au niveau national, ne passe pas pour un fief de « bobos écolos ». Le maire Boris Ravignon (LR) y a pourtant fait adopter en novembre dernier, par référendum local, un « schéma directeur des mobilités » comprenant une limitation de la vitesse à 30 kilomètres-heure pour l’essentiel des rues et la réalisation d’aménagements cyclables. Moins d’un an plus tard, « les travaux sur les principaux axes sont en cours, et la ville va même se doter de quatre carrefours “à la hollandaise” qui ménagent une bande cyclable protégée tout autour du rond-point », explique Antoine Pérardelle, président de l’association locale Ma ville à vélo 08.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour traiter les conflits entre piétons et cyclistes, l’aménagement de l’espace public est l’un des principaux leviers d’action »                 L’essor du vélo, paré de ses vertus écologiques et sociales, est poussé par un mouvement influent. En 2021, le « Baromètre des villes cyclables », une enquête nationale conçue par la FUB, enregistrait 270 000 réponses, contre 113 000 en 2017. Pour peser davantage dans le débat politique, les fédérations d’usagers et d’élus ont créé, en février, une « Alliance pour le vélo » à laquelle elles ont associé l’Union sport et cycle, l’organisation professionnelle des fabricants et distributeurs, qui se frottent les mains en observant cette nouvelle passion française.          Pistes d’un nouveau genre          Le mouvement engendre ses propres débats. Faut-il transformer les berges des rivières et des canaux, « voies vertes » propices au cyclotourisme, quitte à y couler du bitume ? Les vélos ont-ils leur place dans les trains, ou plutôt dans les gares ? Pourquoi la majorité des cyclistes qui roulent dans les villes sont-ils des hommes, alors que le vélo se veut inclusif ? Cette discussion a abouti à l’émergence d’un concept, les « pistes cyclables non genrées », défendu notamment par le vice-président écologiste de la métropole de Lyon, Fabien Bagnon. « Je ne m’y réfère plus, car il n’est pas compris », se garde désormais l’élu.              Le constat reste pourtant le même. Sur certains itinéraires cyclables, plus anxiogènes, les hommes sont largement majoritaires. L’élu explique ce décalage par « la culture du risque », inculquée aux hommes. D’autres parcours, plus apaisés, attirent davantage les femmes. « Ce sont encore elles qui emmènent le plus souvent les enfants à l’école », observe l’élu. Dès lors, pour permettre à tous de pédaler, Fabien Bagnon préconise de « séparer les pistes cyclables de la circulation générale, et de mieux les éclairer ». Une question de bon sens. A Rennes, Soizic témoigne : « De nuit, sur mon parcours, un lampadaire sur deux est en panne. »                              




Retrouvez l'intégralité de notre série « Un quart d’heure en ville » 





cliquer sur les images pour lire les articles





 -->


<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Ceux qui investissent dans des entreprises généreuses avec leurs actionnaires font preuve d’une certaine résilience, alors que les marchés boursiers se montrent très nerveux depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Bourse             Faut-il miser sur les fonds qui sélectionnent les entreprises versant des dividendes importants ?      Ceux qui investissent dans des entreprises généreuses avec leurs actionnaires font preuve d’une certaine résilience, alors que les marchés boursiers se montrent très nerveux depuis plusieurs semaines.          Par Romain Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Près de 45,6 milliards d’euros ont été distribués en 2021 à l’ensemble des actionnaires des entreprises du CAC 40 sous forme de dividendes, d’après la Lettre Vernimmen. Et « l’année 2022 s’annonce également sous les meilleurs auspices en la matière compte tenu des bénéfices dégagés l’an dernier, y compris au niveau mondial », estime Catherine Garrigues, directrice de la gestion actions Europe, stratégie conviction chez Allianz Global Investors.          Une situation qui est de nature à doper de manière non négligeable la performance d’un portefeuille boursier : au cours de la période allant de 1976 à la fin de l’année 2021, environ 34 % du rendement total des actions était attribuable aux seuls montants de dividendes versés, d’après une récente étude publiée par Allianz Global Investors.          Autre atout, dans le contexte actuel de forte inflation, les entreprises cotées en Bourse versant des dividendes élevés à leurs actionnaires sont susceptibles de protéger davantage les investisseurs contre l’érosion monétaire de leur patrimoine. « Certaines d’entre elles, cotées en Europe, procurent aujourd’hui des rendements moyens de l’ordre de 5 % à 6 % par an, comme les banques, les assureurs ou encore les producteurs de matières premières, notamment dans le domaine de l’énergie », précise Nicolas Simar, gérant senior des portefeuilles Euro & European High Dividend chez NN Investment Partners.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’irruption du numérique chamboule l’univers feutré des banques privées                 Ces entreprises ont « l’avantage de générer sur la durée des revenus récurrents offrant des dividendes attractifs, supérieurs à la moyenne du marché et surtout en croissance, année après année », poursuit-il. La résilience de leur modèle économique est de nature à séduire les investisseurs qui recherchent de la visibilité à long terme, en les rassurant notamment sur leur capacité à faire régulièrement croître le niveau de leurs dividendes sur la durée.          Diversifier les investissements          Attention toutefois à ne pas investir uniquement dans les titres de sociétés cotées en Bourse affichant les rendements les plus élevés. C’est en particulier le cas dans les secteurs traditionnellement réputés pour verser de généreux dividendes à leurs actionnaires, comme les sociétés foncières et les opérateurs téléphoniques.               Dans un contexte de crise, même les entreprises traditionnellement généreuses avec leurs actionnaires peuvent arrêter leurs versements, « comme l’a montré l’épisode de la crise sanitaire en 2020, où certaines entreprises avaient suspendu provisoirement le paiement de leurs dividendes », rappelle Catherine Huguel, gérante chez Hugau Gestion.        Il vous reste 37.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/17/faut-il-miser-sur-les-fonds-qui-selectionnent-les-entreprises-versant-des-dividendes-importants_6142009_1657007.html"},"headline":"Faut-il miser sur les fonds qui s\u00e9lectionnent les entreprises versant des dividendes importants\u00a0?","dateCreated":"2022-09-17T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Epargne","Bourse","Argent & Placements"],"description":"Ceux qui investissent dans des entreprises g\u00e9n\u00e9reuses avec leurs actionnaires font preuve d\u2019une certaine r\u00e9silience, alors que les march\u00e9s boursiers se montrent tr\u00e8s nerveux depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/384/0/5773/2886/1342/671/60/0/73310a7_1663259129455-000-sr039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les grands entrepreneurs du secteur de la tech américaine, depuis Bill Gates (Microsoft) et Reed Hastings (Netflix), mènent des actions de philanthropie dans le domaine de l’éducation. Et font débat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk      Les grands entrepreneurs du secteur de la tech américaine, depuis Bill Gates (Microsoft) et Reed Hastings (Netflix), mènent des actions de philanthropie dans le domaine de l’éducation. Et font débat.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une salle de la maternelle Bezos Academy Des Moines, dans l’Etat de Washington. Etablie en 2020, l’école a été la première des Bezos Academy à ouvrir.  BEZOS ACADEMY               La maternelle de McCarver, à Tacoma, dans la banlieue de Seattle, n’est pas tout à fait ordinaire. D’abord, c’est une école Montessori. A la rentrée, la semaine du 5 septembre, les élèves de 3 ans à 5 ans ont trouvé dans ses salles de classe en bois clair le genre de matériel pensé par la célèbre pédagogue italienne pour développer l’autonomie : seuls ou en petits groupes, sur une table ou un tapis au sol, ils dessineront dans un bac à sable, compteront avec des galets et des cartes ornées de chiffres…          Autre originalité, l’établissement n’accueille pas les familles aisées habituelles des écoles Montessori : gratuit et installé dans un quartier défavorisé, il cible les 50 % d’Américains privés de maternelle, car trop riches pour accéder aux classes publiques gratuites, et trop pauvres pour payer 13 000 dollars (13 000 euros) par an une école privée.               Enfin, un signe encore plus distinctif est écrit en lettres blanches sur un panneau bleu à l’entrée : Bezos Academy. En effet, McCarver est l’une des cinq maternelles Montessori ouvertes depuis 2019 par le fonds philanthropique du fondateur d’Amazon, Jeff Bezos. Cette structure précise vouloir en créer « 17 autres entre 2023 et 2025, dans l’Etat de Washington, en Floride et au Texas », pour « 1 300 élèves ».          « Faire un prototype, l’améliorer et le déployer largement »          L’essor de ces écoles d’un genre nouveau est, pour l’heure, « modeste », constate Mira Debs, directrice du département de sciences de l’éducation de l’université Yale (Connecticut). Mais la Bezos Academy et son président, Michael George, ont « une approche précise, inspirée d’entreprises comme Amazon », raconte cette autrice d’un livre sur les écoles Montessori, qui, lors d’une séance de dédicaces en 2019, a reçu la visite de ce vétéran de l’entreprise d’e-commerce où il a passé seize ans. « Leur démarche est de faire un prototype, puis de l’améliorer, puis de le déployer largement », analyse-t-elle.          « Nous utiliserons les mêmes principes qu’Amazon, notamment une vraie obsession du client. L’élève sera le client », avait théorisé M. Bezos en annonçant le projet. Que pense Mme Debs de la Bezos Academy ? Elle a été « agréablement surprise » que l’organisation prenne contact avec la communauté Montessori, mais aussi noue des partenariats avec des mairies, des bailleurs ou des maisons de retraite, qui lui mettent à disposition des locaux. Mais, regrette l’universitaire, M. Bezos pourrait avoir « un impact encore plus grand » en soutenant aussi les organisations Montessori existantes qui agissent déjà auprès des populations défavorisées.            Il vous reste 76.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/l-eleve-sera-le-client-aux-etats-unis-l-ecole-selon-jeff-bezos-mark-zuckerberg-et-elon-musk_6142005_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9l\u00e8ve sera le client\u00a0\u00bb\u00a0: aux Etats-Unis, l\u2019\u00e9cole selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk","dateCreated":"2022-09-17T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-17T05:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","High tech","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les grands entrepreneurs du secteur de la tech am\u00e9ricaine, depuis Bill Gates (Microsoft) et Reed Hastings (Netflix), m\u00e8nent des actions de philanthropie dans le domaine de l\u2019\u00e9ducation. Et font d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/320/0/1920/960/1342/671/60/0/1c2baeb_1663338786248-031-364952-1e3a1480-hdr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Réseaux sociaux             Sur Instagram, le désarroi des petits créateurs déboussolés par les changements d’algorithme      Pour imiter TikTok, Instagram a amorcé de profonds changements de son algorithme, privilégiant désormais les contenus vidéo. Photographes, peintres ou fripiers… certains créateurs, dont le gagne-pain dépend de la plate-forme, n’arrivent plus à suivre.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le fonctionnement d’Instagram a connu de nombreuses inflexions au fil des ans.  NICOLAS SIX / LE MONDE                 Ce sont des images d’animaux sauvages capturées sur le vif et dont le succès s’étiole sur Instagram. « Mes meilleures photos, par le passé, touchaient facilement 3 000 comptes ; aujourd’hui elles ne dépassent plus les 800 vues », regrette le photographe Mathieu Pujol. « J’ai subi, moi aussi, une nette chute de visibilité, appuie le peintre Louis Thomas. Comme absolument tous les artistes et artisans que je connais. »                     View this post on Instagram            A post shared by Louis (@louisthomas___)
            Comme eux, la majorité des créateurs et commerçants interrogés par Le Monde ont perçu un trou d’air dans la diffusion de leurs publications depuis le début de 2022. Et un coupable revient sur toutes les lèvres : les « Reels », ces vidéos courtes inspirées de TikTok qu’Instagram favorise de façon croissante, et qui occupent plus de place dans le fil des utilisateurs, au détriment des photos. S’ensuit une baisse de visibilité généralisée pour ces publications, que le communicant Thomas Micaletto, qui travaille pour des artistes et institutions culturelles, estime « autour de – 50 % ». Or « Instagram est le réseau de prédilection des artistes, poursuit-il. Depuis six mois, ils cherchent donc désespérément à reconquérir leur cœur de cible ».                              Lire aussi   Les jeunes artistes se révèlent sur Instagram                   « On n’existe plus »            Pour ces artistes, les conséquences peuvent être sérieuses quant à leur notoriété, mais rarement immédiates : peu d’entre eux commercialisent leurs œuvres directement à travers Instagram. Le choc est en revanche bien plus rude pour les vendeurs de vêtements et de meubles. « Quand j’ai démarré mon activité, la progression était très bonne, témoigne la fondatrice de la boutique de fripes Les Placards de Colette. Mais j’ai subi une énorme chute de revenus. Je pensais en faire mon activité principale, elle sera seulement secondaire et ponctuelle. » Anne, qui coud des vêtements, a également subi une baisse des commandes : « C’est très décourageant car ma vitrine principale, c’est mon compte Instagram, LdDN, qui est très chronophage. »                 Certains décident de jouer le jeu et se mettent à publier des vidéos. « J’ai constaté qu’en recourant aux “Reels”, parmi d’autres bonnes pratiques, mon compte Instagram continue de se développer », témoigne ainsi Nicolas, brocanteur et restaurateur. Mais pour d’autres, adapter sa pratique demande trop de temps. « Il faut compter une heure de travail contre quelques minutes pour une série de photos », explique ainsi Anne. Sans compter que la vidéo exige des compétences nouvelles et se marie mal avec certaines activités. « C’est plus facile dans le cinéma, le théâtre, la littérature ou la musique », juge ainsi Alexia Guggémos, journaliste spécialisée dans les questions de stratégie de diffusion de l’art sur les réseaux sociaux. Pour elle, par ailleurs, « chacun n’est pas apte à se mettre en scène ».            Faute d’y parvenir, beaucoup d’artistes et d’artisans cherchent à se réinventer sur d’autres plates-formes – comme le site d’artisanat Etsy, le site de financement participatif Patreon, voire une simple mailing-list – sans nécessairement retrouver le dynamisme qu’Instagram leur offrait. Tandis que d’autres tentent de développer leur activité hors ligne, telle Wendy Malinovsky, créatrice de vêtements, pour qui il est « sain de s’émanciper d’Instagram en passant par des moyens de vente, comme les marchés de créateurs ».            Reste enfin la sponsorisation, c’est-à-dire le fait de payer Instagram pour faire apparaître ses posts dans le fil des utilisateurs, à laquelle certains consentent pour augmenter leur visibilité mais dont les résultats ne sont pas garantis : Anne a ainsi « essayé », mais n’a « pas tellement vu de retour sur investissement ». « Le coût par clic a beaucoup augmenté, et j’observe une saturation publicitaire sur Instagram », analyse Thomas Micaletto.                     View this post on Instagram            A post shared by Wendy Malinovsky (@wendy_malinovsky)

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La banque centrale nippone est la seule à avoir maintenu ses taux en territoire négatif, à rebours de ses homologues européenne et américaine, détaille l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         Jézabel Couppey-Soubeyran : « La Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire bande à part ? »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        La banque centrale nippone est la seule à avoir maintenu ses taux en territoire négatif, à rebours de ses homologues européenne et américaine, détaille l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que pratiquement toutes les grandes banques centrales resserrent leur politique monétaire en espérant faire baisser l’inflation, celle du Japon entend maintenir son cap accommodant avec un taux directeur négatif. Si elle a ses raisons de se démarquer de ses consœurs, la Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire ainsi bande à part ?          Cela fait très longtemps que l’argent ne coûte rien au Japon (« Bank of Japan Policy Tools », Yardeni Research, 14 septembre 2022). A la fin des années 1990, la monnaie de la Bank of Japan (BoJ) était déjà gratuite pour les banques de l’archipel. Une décennie plus tard, son prix, le taux d’intérêt directeur, venait à peine d’être légèrement relevé que la crise financière devenue mondiale en 2008 obligea vite la BoJ à le recoller au plancher, 0 %. Une autre décennie s’écoula ainsi et, en février 2016, la BoJ fut l’une des rares banques centrales à l’amener en territoire négatif, à – 0,10 %, ce qui revient à subventionner les banques venant se refinancer auprès d’elle. Il n’a plus été modifié depuis.          Pourquoi la BoJ reste-t-elle aussi accommodante quand toutes les autres banques centrales donnent aujourd’hui un sérieux coup de vis monétaire en remontant successivement leurs taux ?          Achats d’actifs massifs          C’est moins par tropisme iconoclaste que parce que l’inflation y est moins élevée qu’ailleurs. Historiquement, ce sont des décennies de déflation endémique qui ont poussé la BoJ à se distinguer de ses homologues. Outre le taux négatif de ses prêts aux banques, elle fut aussi, bien avant cela, la première à expérimenter les achats d’actifs, qu’elle pratiqua dès 2001 quand ses consœurs ne le firent qu’à partir de la crise financière de 2008, et seulement depuis 2015 pour la Banque centrale européenne (BCE).               Face à la baisse généralisée des prix et des salaires qui paralysait l’économie nippone, et ne pouvant plus guère faire baisser le prix de la monnaie centrale déjà au plus bas, il ne lui restait comme instrument que le volume de son bilan. D’autant plus que la déflation nippone des années 1990-2000 faisait augmenter le poids relatif de la dette publique, et qu’une hausse des taux des emprunts souverains aurait rendu la charge de la dette explosive, et la dette impossible à rouler. La BoJ s’est ainsi lancée dans des achats massifs de titres publics pour faire baisser les taux souverains et les maintenir bas.                            Lire aussi   Coronavirus : la Banque du Japon intervient pour rassurer les marchés                 C’est surtout à cela qu’ont servi les achats d’actifs au Japon. Bien que la politique monétaire très accommodante de la BoJ ait ensuite été présentée à partir de 2013 comme l’une des flèches des « abenomics » (la politique économique de Shinzo Abe, premier ministre de 2012 à 2020, assassiné en juillet), destinée à soutenir la demande de consommation et d’investissement, elle a surtout permis de maintenir au plus bas le taux de l’emprunt souverain. Comme dans la zone euro où, à partir de 2015, les achats d’actifs ont également servi à piloter les taux souverains en les maintenant bas (et proches les uns des autres en dépit de l’absence d’union budgétaire), bien plus qu’à soutenir la demande de consommation et d’investissement.        Il vous reste 47.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/jezabel-couppey-soubeyran-la-banque-du-japon-pourra-t-elle-encore-longtemps-faire-bande-a-part_6141993_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0La Banque du Japon pourra-t-elle encore longtemps faire bande \u00e0 part\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T03:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-17T03:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Inflation","Japon","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"La banque centrale nippone est la seule \u00e0 avoir maintenu ses taux en territoire n\u00e9gatif, \u00e0 rebours de ses homologues europ\u00e9enne et am\u00e9ricaine, d\u00e9taille l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/3c26123_5189068-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les deux groupes ont annoncé, vendredi soir, mettre un terme à leur projet de mariage. Les contreparties suggérées par l’Autorité de la concurrence pour autoriser l’opération, dont la cession de l’une des chaînes, TF1 ou M6, vidaient l’opération de son sens, regrettent les deux groupes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Face aux demandes de l’Autorité de la concurrence, TF1 et M6 renoncent à leur fusion      Les deux groupes ont annoncé, vendredi soir, mettre un terme à leur projet de mariage. Les contreparties suggérées par l’Autorité de la concurrence pour autoriser l’opération, dont la cession de l’une des chaînes, TF1 ou M6, vidaient l’opération de son sens, regrettent les deux groupes.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 02h18, mis à jour à 09h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les locaux de la chaîne M6, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), en mai 2008.  PHILIPPE WOJAZER / REUTERS               Depuis l’été, ils ne se faisaient plus guère d’illusions. Mais tant que la messe n’était pas dite, ils conservaient un tout petit espoir d’aboutir. Dix-huit mois après avoir lancé le processus, les groupes TF1 et M6 ont finalement renoncé à leur mariage.          « Cette décision intervient après l’audition des parties par le collège de l’Autorité de la concurrence [ADLC], les 5 et 6 septembre », ont indiqué Bouygues et RTL Group, vendredi 16 septembre, après la fermeture de la Bourse. Au cours de ces deux jours décisifs, les parties avaient réitéré les engagements qu’elles étaient prêtes à prendre pour répondre aux exigences de l’Autorité – comme garder des régies publicitaires séparées. Les opposants à cette union, eux, avaient répété leurs craintes quant aux conséquences de l’opération : une position ultradominante sur l’audience de la télévision (plus de 40 %) et le marché publicitaire (71 % auraient été entre leurs mains), des menaces sur la diversité de la production audiovisuelle (40 % à eux deux) et les tarifs du marché, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TF1 et M6 affûtent leurs armes avant d’affronter l’Autorité de la concurrence                 Après les avoir écoutés, les membres du collège de l’ADLC ont apparemment partagé la conclusion tirée par les services de l’institution au terme du rapport d’instruction de 400 pages remis au cours de l’été : pour être autorisée, la fusion devait voir la future entité se départir de l’une des chaînes-phares des deux groupes, soit TF1, soit M6.               Un remède dont les parties n’avaient jamais caché qu’à leurs yeux, il viderait l’opération de son sens. Aussi, quand, vendredi matin, Benoît Cœuré a téléphoné à Thomas Rabe, le patron de Bertelsmann (premier actionnaire de RTL Group, qui détient le groupe M6, soit sept chaînes de télévision, et les trois stations de radio du groupe RTL), et à Olivier Roussat, celui de Bouygues (propriétaire du groupe TF1), pour réitérer cette condition sine qua non, les deux groupes ont considéré qu’ils n’avaient d’autre choix que de jeter l’éponge.          Lobbying auprès de Bruno Le Maire          « Cela équivalait à nous opposer un refus », traduit l’un des négociateurs de l’opération, qui déplore que « l’on juge ces affaires avec les yeux du passé ». Depuis le début du projet, en effet, RTL et Bouygues plaident pour que la définition du « marché pertinent » de la publicité télévisée soit revue, en y ajoutant la publicité numérique, et plus particulièrement celle de la vidéo sur Internet, devenue, selon eux, une concurrente directe.          Ainsi, selon leur calcul, leur part de marché serait tombée sous la barre des 50 %, un taux beaucoup plus acceptable pour le gendarme de la concurrence. Las. « L’évolution des usages constatée à l’issue de l’examen approfondi de la présente opération ne permet pas de considérer que la publicité télévisée et la publicité en ligne sont suffisamment substituables du point de vue des annonceurs », a tranché l’Autorité dans le communiqué publié vendredi soir, dans lequel elle « prend acte » de la décision de Bouygues de renoncer à l’acquisition de M6.            Il vous reste 51.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/17/face-aux-demandes-de-l-autorite-de-la-concurrence-tf1-et-m6-renoncent-a-leur-fusion_6141991_3234.html"},"headline":"Face aux demandes de l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence, TF1 et M6 renoncent \u00e0 leur fusion","dateCreated":"2022-09-17T02:18:17+02:00","datePublished":"2022-09-17T02:18:17+02:00","dateModified":"2022-09-17T09:06:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Les deux groupes ont annonc\u00e9, vendredi soir, mettre un terme \u00e0 leur projet de mariage. Les contreparties sugg\u00e9r\u00e9es par l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence pour autoriser l\u2019op\u00e9ration, dont la cession de l\u2019une des cha\u00eenes, TF1 ou M6, vidaient l\u2019op\u00e9ration de son sens, regrettent les deux groupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/18/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/5a7491f_32199-h0sjq1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La fermeture brutale des piscines, annoncée sans préavis le 5 septembre, avait créé la stupeur au sein des collectivités concernées accusant le délégataire « de les prendre en otage ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Vandal », sur BrutX : quand les tagueurs étaient les ennemis publics de la RATP                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Économie française             Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine      La fermeture brutale des piscines, annoncée sans préavis le 5 septembre, avait créé la stupeur au sein des collectivités concernées accusant le délégataire « de les prendre en otage ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h22, mis à jour hier à 21h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une des piscines fermées, à Montauban, le 6 septembre 2022.  HUCHO BOISSIER/ABC/ANDIA.FR                 Les trente piscines fermées brutalement il y a deux semaines en France seront toutes rouvertes d’ici à la fin de la semaine du 19 septembre, a affirmé, vendredi 16 septembre, l’exploitant Vert Marine, qui avait fermé ses établissements pour cause de hausse considérable de la facture énergétique.            « A compter de lundi et dans les jours à venir, l’ensemble des équipements sportifs publics qui avaient été fermés pour une durée temporaire seront rouverts au public », écrit l’exploitant dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse.                 Cette fermeture brutale, annoncée sans préavis le 5 septembre, avait créé la stupeur chez les collectivités concernées, qui avaient accusé le délégataire « de les prendre en otage », de surcroît en pleine période de rentrée scolaire. La Fédération française de natation avait demandé la réouverture « immédiate » des piscines.                             Lire aussi :  Piscines fermées par Vert Marine : plusieurs mairies envisagent des suites judiciaires                   « Echanges constructifs »            Depuis cette semaine, plusieurs piscines ont déjà rouvert, comme Limoges, Versailles, Clichy-sous-Bois, à la suite d’accord avec les collectivités. Dans certains cas, comme Versailles, la mairie fait bénéficier l’exploitant du tarif négocié du gaz et de l’électricité.            « Depuis notre décision dont la société Vert Marine reconnaît la soudaineté, dont elle a pu s’en expliquer avec les collectivités locales eu égard à l’urgence de la situation, des échanges constructifs ont permis dans la très grande majorité des cas de parvenir à des solutions qui provisoirement permettent de mieux appréhender les surcoûts substantiels en matière d’énergie », explique la société.                L’exploitant a précisé qu’il « poursuivait des discussions pour trouver des solutions pérennes en période d’énergies très onéreuses ».            Les piscines, souvent chauffées au gaz, sont des équipements énergivores. Sur les 4 000 piscines en France, environ 10 % sont gérés en délégation de service public. Quelques entreprises se partagent ce marché, et Vert Marine est l’une des plus importantes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fermeture de piscines : des milliers d’élèves risquent d’être privés de cours de natation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/16/les-piscines-fermees-seront-toutes-rouvertes-sous-une-semaine-annonce-l-exploitant-vert-marine_6141986_3234.html"},"headline":"Les piscines ferm\u00e9es\u00a0seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l\u2019exploitant Vert Marine","dateCreated":"2022-09-16T21:22:37+02:00","datePublished":"2022-09-16T21:22:37+02:00","dateModified":"2022-09-16T21:26:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"La fermeture brutale des piscines, annonc\u00e9e sans pr\u00e9avis le 5\u00a0septembre, avait cr\u00e9\u00e9 la stupeur au sein des collectivit\u00e9s concern\u00e9es accusant le d\u00e9l\u00e9gataire \u00ab\u00a0de les prendre en otage\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/206/0/1500/750/1342/671/60/0/e10a47b_221651-3288921.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La relance de cet appel d’offres intervient deux ans après l’échec de l’ouverture à la concurrence de ces lignes, en pleine crise du Covid-19. Leur exploitation « par le nouveau titulaire du contrat est prévu[e] en 2027 ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Transports             Ferroviaire : l’Etat relance la mise en concurrence des lignes Intercités Nantes-Bordeaux et Nantes-Lyon      La relance de cet appel d’offres intervient deux ans après l’échec de l’ouverture à la concurrence de ces lignes, en pleine crise du Covid-19. Leur exploitation « par le nouveau titulaire du contrat est prévu[e] en 2027 ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’offre n’avait pas trouvé nouveau preneur la dernière fois. Le ministère de la transition écologique chargé des transports a annoncé, vendredi 16 septembre, relancer la mise en concurrence des lignes Intercités Nantes-Lyon et Nantes-Bordeaux, que l’Etat avait interrompue fin 2020 faute de concurrent face à la SNCF, qui avait la seule entreprise à candidater.            « En raison de la crise sanitaire, la procédure de mise en concurrence pour l’attribution du contrat d’exploitation de ces deux lignes n’avait pas pu aller à son terme », est-il expliqué dans un communiqué. Un temps intéressés, les opérateurs Arriva (groupe Deutsche Bahn), EuroRail et Transdev avaient notamment décidé de ne pas présenter d’offre. Le gouvernement avait alors évoqué les « difficultés économiques rencontrées par les acteurs ferroviaires suite à la crise sanitaire » et « l’absence de perspective fiable de reprise de trafic », deux facteurs empêchant, selon lui, « une concurrence juste et équitable », susceptible de « garantir le meilleur service à l’usager au meilleur prix ».            Démarrage de la nouvelle exploitation des lignes en 2027            Pour cette nouvelle mise en concurrence, « le démarrage de l’exploitation par le nouveau titulaire du contrat est prévu en 2027 », une fois désigné le vainqueur de l’appel d’offres qui concernera éventuellement aussi une nouvelle ligne Nantes-Lille, a précisé le ministère.                 La nouvelle mouture de l’appel d’offres prévoit, cette fois-ci, « que les candidats proposent en option une offre pour le développement d’une liaison entre Nantes et Lille » qui passerait par Angers, Le Mans, Caen, Rouen et Amiens, a-t-il ajouté. Cette nouvelle ligne serait lancée ou non « en fonction du résultat des offres reçues ».                                                Les Intercités, officiellement appelés « trains d’équilibre du territoire » (TET), sont subventionnés par l’Etat, qui a fait part de son intention de développer leur réseau. Ils doivent être exploités par la SNCF jusqu’en 2031, mais la convention signée, en mars, par la compagnie prévoit qu’une partie des lignes soient, d’ici là, progressivement ouvertes à la concurrence.            Plusieurs régions ont parallèlement déjà entamé l’ouverture à la concurrence de leurs TER, organisée, comme pour les Intercités, par la loi ferroviaire de 2018. La région Provence-Alpes-Côte-d’Azur a déjà attribué deux « lots » après avoir passé des appels d’offres, Paris-Toulon-Nice à Transdev et l’« étoile de Nice » à la SNCF. Des procédures sont aussi en cours dans les régions Grand Est, Hauts-de-France, Ile-de-France, Pays-de-la-Loire et en Bourgogne-France-Comté.                             Lire aussi :  La SNCF veut inventer « le train de fonction »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/16/ferroviaire-l-etat-relance-la-mise-en-concurrence-des-lignes-intercites-nantes-bordeaux-et-nantes-lyon_6141983_3234.html"},"headline":"Ferroviaire\u00a0: l\u2019Etat relance la mise en concurrence des lignes Intercit\u00e9s Nantes-Bordeaux et Nantes-Lyon","dateCreated":"2022-09-16T20:55:17+02:00","datePublished":"2022-09-16T20:55:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"La relance de cet appel d\u2019offres intervient deux ans apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de l\u2019ouverture \u00e0 la concurrence de ces lignes, en pleine crise du Covid-19. Leur exploitation \u00ab\u00a0par le nouveau titulaire du contrat\u00a0est pr\u00e9vu[e] en\u00a02027\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e79f447_1663316887903-hygrytf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ La présence du groupe pétrolier au capital de trois raffineries outre-Rhin était devenue un risque pour les installations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies fossiles             Energie : Berlin place sous tutelle la filiale allemande du groupe pétrolier russe Rosneft      La présence du groupe pétrolier au capital de trois raffineries outre-Rhin était devenue un risque pour les installations.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 17h32, mis à jour hier à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La raffinerie de Schwedt-sur-l’Oder (Brandebourg), dont Rosneft est actionnaire minoritaire, le 2 avril 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Un à un, les grands acteurs du système énergétique allemand passent sous le contrôle de l’Etat. Vendredi 16 septembre, Berlin a annoncé la mise sous tutelle de la société Rosneft Deutschland, la filiale allemande du groupe pétrolier russe, qui importe de l’or noir et exploite trois raffineries outre-Rhin.          La société sera placée sous l’autorité de l’agence allemande des réseaux, pour une durée provisoire de six mois. L’initiative survient quelques mois après une autre importante mise sous tutelle survenue en avril, celle de Gazprom Germania, filiale du groupe russe, qui gérait d’importantes infrastructures de transport et de stockage du gaz outre-Rhin.               Ces deux décisions sont justifiées par le gouvernement par la nécessité d’assurer la sécurité de l’approvisionnement énergétique de l’Allemagne, qui s’était placée, ces dernières années, dans une dangereuse dépendance vis-à-vis des groupes russes. « La Russie, nous le savons, n’est plus un partenaire énergétique fiable », a déclaré le chancelier, Olaf Scholz, lors d’une conférence de presse, vendredi midi. Le cas de Rosneft était particulièrement préoccupant : le groupe russe utilise un pipeline inauguré en 1963, baptisé « Droujba » (« amitié », en russe), pour alimenter en pétrole brut tout l’est de l’Allemagne, dont la région de Berlin et son aéroport international.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rosneft : « Festin d’actionnaires sur fond de guerre »                 Plus grave : Rosneft est également impliqué au long de la chaîne de valeur pétrolière allemande. Il est actionnaire minoritaire de trois raffineries, à Schwedt-sur-l’Oder, dans la région du Brandebourg, d’une importance systémique pour toute la région, à Karlsruhe, en Bade-Wurtemberg, et à Vohburg an der Donau, en Bavière. Soit 12 % du total des capacités de raffinage du pays. Toutes ces installations étaient menacées de crise ou de dysfonctionnements. Outre les incertitudes sur l’approvisionnement en brut, leurs partenaires commerciaux, leurs sous-traitants et leurs prestataires de services (informatique, bancaire) avaient pris leurs distances à cause de la présence du groupe russe.          « Le cœur et l’épine dorsale de la région »          L’avenir de l’usine de Schwedt-sur-l’Oder, à la frontière polonaise, faisait, depuis des mois, l’objet de toutes les inquiétudes. La raffinerie appartient à 54,2 % à Rosneft, à côté des actionnaires Shell et Eni, et emploie 1 200 personnes. Depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine et la décision d’imposer, au 1er janvier 2023, un embargo complet sur le gaz russe, la perspective d’une fermeture rappelait aux salariés et aux habitants les mauvais souvenirs des suites de la Réunification.            Il vous reste 47.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/16/energie-berlin-place-sous-tutelle-la-filiale-allemande-de-rosneft_6141954_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: Berlin place sous tutelle la filiale allemande du groupe p\u00e9trolier russe Rosneft","dateCreated":"2022-09-16T17:32:05+02:00","datePublished":"2022-09-16T17:32:05+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:18:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","International","Europe","\u00c9nergies","Allemagne"],"description":"La pr\u00e9sence du groupe p\u00e9trolier au capital de trois raffineries outre-Rhin \u00e9tait devenue un risque pour les installations.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/775/0/7092/3546/1342/671/60/0/d055478_5207892-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’ancien prince Charles devenant roi, ses précédentes fonctions disparaissent. Une centaine de ses salariés ont reçu l’annonce de leur licenciement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Emploi              Pendant le deuil, le personnel du roi Charles III est licencié      L’ancien prince Charles devenant roi, ses précédentes fonctions disparaissent. Une centaine de ses salariés ont reçu l’annonce de leur licenciement.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 17h28, mis à jour hier à 18h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que le Royaume-Uni est suspendu aux cérémonies entourant le décès d’Elizabeth II, le Palais tient ses affaires en ordre. Une centaine d’employés qui travaillaient pour l’ancien prince Charles ont appris, lundi 12 septembre, qu’ils étaient menacés de licenciement. Depuis que ce dernier est devenu roi, leurs services ne sont plus nécessaires.            L’information, révélée par le Guardian, a provoqué la colère de ces salariés, certains travaillant de longue date pour Charles. Mais son secrétaire privé, Clive Alderton, n’a pas traîné pour envoyer une lettre ne laissant pas de place au doute. Le prince avait organisé ses activités dans ce qu’il est convenu d’appeler Clarence House, une résidence royale au cœur de Londres, dont le travail était séparé de celui de Buckingham Palace et le personnel distinct de celui de la reine. Son changement de fonction va nécessairement modifier toute l’organisation.                           Sur la terrasse d'un pub du quartier de Victoria à Londres plusieurs télévisions ont été installées pour retransmettre le premier discours du roi Charles III.  BENJAMIN CARROT POUR « LE MONDE »                 « Le changement de rôle de (Charles) signifie également un changement pour (nous), écrit M. Alderton. Le travail que nous réalisions soutenait les intérêts personnels de l’ancien prince de Galles. Ses anciennes activités et nos opérations ne vont pas continuer. » Il ajoute : « Clarence House va fermer. Les postes qui sont essentiellement situés à Clarence house, soutenant un travail qui n’est plus nécessaire, devraient donc disparaître. »            Colère des salariés            Dans son premier discours télévisé, le roi Charles III a d’ailleurs reconnu que sa vie allait « bien entendu changer ». « Il ne sera plus possible pour moi de donner autant de temps et d’énergie aux associations caritatives et aux sujets auxquels je tiens tant. » Pendant les quelque cinq décennies où il a attendu d’être monarque, il a développé plusieurs associations importantes, dont celle du Prince’s Trust, créée en 1976, qui vient en aide aux jeunes défavorisés. Il a aussi mené d’importantes campagnes de sensibilisation à la cause environnementale.                             Lire aussi :  « Tout simplement sans cœur » : des employés de Charles III avertis de leur potentiel licenciement quatre jours après la mort de la reine                   L’annonce des licenciements seulement quatre jours après le décès de la reine a provoqué la colère des salariés. Le syndicat Public and Commercial Services Union (PCS), qui représente la fonction publique, a réagi vivement dans un courrier adressé à M. Alderton. « Envoyer une lettre de licenciement pendant cette période de deuil est choquant et manque de sensibilité. Nous demandons à Sir Clive de revenir sur sa décision, de retirer sa lettre et d’entamer des discussions avec nous sur l’avenir de ces employés. »                 Clarence House réplique que le Palais était légalement obligé d’agir de la sorte. « A la suite de l’accession au trône la semaine dernière, les activités de l’ancien prince de Galles et de la duchesse de Cornouailles ont cessé, et, comme le requiert la loi, un processus de consultation a débuté. Notre personnel a servi pendant longtemps et de façon loyale, et, bien que certains licenciements soient inévitables, nous travaillons de façon urgente pour identifier des rôles alternatifs pour le plus grand nombre de salariés. »                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/09/16/pendant-le-deuil-le-personnel-du-roi-charles-iii-est-licencie_6141952_1698637.html"},"headline":"Pendant le deuil, le personnel du roi Charles III est licenci\u00e9","dateCreated":"2022-09-16T17:28:29+02:00","datePublished":"2022-09-16T17:28:29+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:11:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["Reine Elizabeth II (1926-2022)","International","Europe","Royaume-Uni","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien prince Charles devenant roi, ses pr\u00e9c\u00e9dentes fonctions disparaissent. Une centaine de ses salari\u00e9s ont re\u00e7u l\u2019annonce de leur licenciement.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/977/0/6375/3187/1342/671/60/0/0b8a907_1662796694540-090922-j1-mort-elyzabeth-ii-londres-2b8a7318.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Deux économistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribué à la montée en gamme de son industrie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chroniques         La feuille de paye n’est pas l’ennemie de l’innovation   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, est chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Deux économistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribué à la montée en gamme de son industrie.   Publié hier à 16h19, mis à jour hier à 16h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Chronique. Les salaires ont connu une forte augmentation en Chine depuis plus de deux décennies : le salaire nominal moyen des travailleurs urbains a été multiplié par 13 entre 1998 et 2020. En moyenne, il est aujourd’hui plus élevé que dans la plupart des pays hors OCDE, ce qui conduit à poser la question des ressorts actuels et futurs de la croissance chinoise, qui avait reposé jusque dans les années 2000 sur un faible coût de la main-d’œuvre.          Or il apparaît que cette croissance des salaires a favorisé l’innovation, ce qui laisse supposer que cette dernière est aujourd’hui l’un des moteurs de la croissance du pays (Wage increase and innovation in manufacturing industries : Evidence from China, Junwei Shi et Hongyan Liu, Journal of the Asia Pacific Economy, septembre 2021). Plusieurs théories s’affrontent pour comprendre les conséquences d’une hausse des salaires sur l’innovation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le chômage des jeunes au plus haut                 En bref, cette hausse peut être un obstacle à l’innovation en réduisant la profitabilité des entreprises et leur capacité à investir dans les nouvelles technologies. Mais, alternativement, l’innovation peut être un effet de la hausse des salaires, suivant au moins deux canaux : d’une part, les entreprises peuvent introduire des technologies pour les substituer au travail, devenu trop cher ; d’autre part, elles peuvent chercher à maintenir l’emploi mais à augmenter sa productivité grâce à de nouvelles technologies.          La Chine n’est plus un pays à bas coût de main-d’œuvre          Les deux économistes, Junwei Shi et Hongyan Liu, ont analysé 37 secteurs manufacturiers entre 2002 et 2019, montrant qu’en moyenne le lien est positif entre croissance des salaires et innovation (mesurée par le nombre annuel de brevets déposés au niveau sectoriel). Ce résultat varie toutefois fortement dans le temps et suivant les secteurs.               Ainsi, les effets mesurés sont devenus significatifs et positifs seulement après 2008 et l’entrée en vigueur de la nouvelle loi sur les contrats de travail, qui, a permis d’uniformiser le rapport salarial, après une période de dérégulation du marché du travail dans les années 1990. De plus, les effets les plus forts sont mesurés dans les industries intensives en ressources primaires (mines et énergie) et, dans une moindre mesure, dans celles qui reposent sur la mobilisation du travail (textile) d’une part et des technologies (chimie, électronique) d’autre part. Ils ne sont en revanche pas significatifs dans les industries qui reposent sur l’accumulation du capital (sidérurgie).          Enfin, cette étude montre que le principal mécanisme sous-jacent est l’augmentation de la productivité du travail grâce aux technologies, et non une substitution de l’un par les autres. Ces résultats indiquent que la Chine n’est plus un pays à bas coût de main-d’œuvre et que la croissance des salaires a conduit à transformer le mode de développement de ce pays, du « Fabriqué en Chine » au « Conçu en Chine » sur la base de l’avancement des technologies.        Il vous reste 21.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/la-feuille-de-paye-n-est-pas-l-ennemie-de-l-innovation_6141944_3232.html"},"headline":"La feuille de paye n\u2019est pas l\u2019ennemie de l\u2019innovation","dateCreated":"2022-09-16T16:19:51+02:00","datePublished":"2022-09-16T16:19:51+02:00","dateModified":"2022-09-16T16:20:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Emploi","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Deux \u00e9conomistes montrent que la hausse des salaires en Chine a contribu\u00e9 \u00e0 la mont\u00e9e en gamme de son industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, est chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/520/0/6144/3072/1342/671/60/0/f204ca4_1663333224754-hyugtygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le gaz naturel liquéfié transporté par bateaux permet à l’Europe de s’affranchir du gaz russe et pourrait l’aider à passer la saison froide. Devenue stratégique, la ressource est l’objet de toutes les convoitises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           JEAN CHUNG POUR « LE MONDE »                         Économie       Énergies         A l’approche de l’hiver, une bataille mondiale pour le GNL a commencé   Par Marjorie Cessac   Publié hier à 15h28, mis à jour à 05h37     Temps de Lecture 3 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLe gaz naturel liquéfié transporté par bateaux permet à l’Europe de s’affranchir du gaz russe et pourrait l’aider à passer la saison froide. Devenue stratégique, la ressource est l’objet de toutes les convoitises.                Depuis les débuts du conflit en Ukraine, le 24 février, ils se font plus visibles aux abords des côtes européennes. En chemin vers l’Asie, ces méthaniers, navires-usines, aux larges cuves réfrigérées, servant à transporter le gaz sur de longues distances, sont désormais souvent « reroutés » de l’Asie vers un Vieux Continent assoiffé de gaz, après que Moscou a cessé ses livraisons. Depuis les prémices de la guerre, l’Union européenne (UE) a accru de 60 % environ ses importations de gaz naturel liquéfié (GNL), en provenance notamment des Etats-Unis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les méthaniers, stars des chantiers navals sud-coréens                 Ce grand chambardement des flux de gaz illustre un fait : une bataille mondiale pour le GNL a commencé. « Après le drame [nucléaire] de Fukushima [en 2011], déjà, le GNL avait permis d’amortir le choc », raconte Thierry Bros, professeur à Sciences Po, expert en énergie. « L’Europe avait alors envoyé ce gaz liquéfié vers le Japon et utilisé du gaz russe à la place », rappelle-t-il. Aujourd’hui, revirement de l’histoire : « Si l’Europe a pu reconstituer ses stocks de gaz aussi vite, c’est grâce au GNL qu’elle a détourné de l’Asie, et ce, en le payant au prix fort, quitte à provoquer des “black-out” dans d’autres pays, comme l’Inde et le Pakistan. »                                  




La crise climatique au Pakistan -->




























































































































































































































































































































































Australie
Malaisie
Russie
Qatar
Nigéria
Trinidadet Tobago
États-Unis
Japon
Coréedu Sud
Chine
Inde
Taïwan
France
Royaume-Uni
Espagne
Algérie
Sénégal

États-Unis
Chine
Europe
Algérie
Qatar
Russie
Afrique










Le gaz traditionnel 
Marché régionalisé et transport par voie terrestre


Principaux gazoducs



construit



en projet



fermé ou limité en raison de la guerre en Ukraine ou d’autres tensions diplomatiques








Le gaz naturel liquéfié (GNL) 
Une alternative pour diversifier les fournisseurs


Terminal GNL
liquéfaction (exportation)



opérationnel



en construction








Le gaz naturel liquéfié (GNL) 
Une alternative pour diversifier les fournisseurs


Terminal GNL
regazéification (importation)



opérationnel



en construction








Le gaz naturel liquéfié (GNL) 
Une alternative pour diversifier les fournisseurs


Principales routes maritimes du GNL



dans le monde



vers l’Europe








Le gaz naturel liquéfié (GNL) 
Une alternative pour diversifier les fournisseurs


Principaux



exportateursde GNL



importateursde GNL





en milliards de mètre cubes (m3), en 2021
























La montée en puissance des Etats-Unis
Depuis l’exploitation des schistes bitumineux, le pays est le premier producteur d’hydrocarbures, devant l’Arabie saoudite et la Russie. En 2016, la première usine de liquéfaction de gaz ouvre la voie aux exportations, et les





Le jeu opportuniste de la Chine
La Chine est la principale importatrice mondiale de GNL. Au cours du premier semestre 2022, Pékin a revendu aux Etats européens 4 millions de tonnes de GNL américain ou africain. Plusieurs méthaniers ont fait demi-tour vers





L’occasion pour l’Europe* de se tirer du piège russe
Les importations de GNL ont augmenté de 60 % au premier semestre 2022, dépassant celles du gaz russe. Mais l’Europe de l’Est, très dépendante de la Russie, n’a pas ou peu d’accès à la mer. L’Allemagne a une façade maritime,


* Union européenne plus Royaume-Uni




La bonne aubaine pour l’Algérie
Premier exportateur africain de gaz, l’Algérie livre l’Europe par gazoduc. Mais depuis la crise diplomatique avec Rabat, fin 2021, Alger a coupé le pipeline qui transite par le Maroc. Le développement du gaz liquéfié





La stratégie à long terme du Qatar
Deuxième exportateur mondial de GNL après l’Australie, l’émirat livre avant tout les pays asiatiques, dans le cadre de contrats de longue durée dans lesquels les acteurs européens ont longtemps refusé de s’engager.




Le chantage énergétique de la Russie
Principale source de gaz pour l’Europe, la Russie limite ses livraisons depuis les sanctions occidentales liées à l’invasion de l’Ukraine. Ce chantage énergétique pousse les Européens à chercher d’autres partenaires et à se






Le nouvel attrait de l’Afrique
Le potentiel gazier de l’Afrique intéresse les Européens, qui se heurtent à l’insécurité (piraterie dans le delta du Niger, attaques djihadistes au Mozambique et au Sahel) et à la concurrence : les livraisons de gaz des







Sources : « BP Statistical Review of World Energy 2022 » ; International Gas Union (IGU), « World LNG Report », 2022 ; Connaissance des énergies
Infographie Le Monde : Victoria Denys, Francesca Fattori, Benjamin Martinez, Delphine Papin et Floriane Picard




