<FILE-date="2022/09/17/19">

<article-nb="2022/09/17/19-1">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les députés s’autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions… Le chef de l’Etat rencontre plus de résistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Renaissance             « Tout le monde a plus de latitude » : les macronistes à l’heure de l’émancipation      Les députés s’autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions… Le chef de l’Etat rencontre plus de résistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.          Par Matthieu Goar et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Aurore Bergé, lors des journées parlementaires du parti, à Louan-Villegruis-Fontaine (Seine-et-Marne), le 6 septembre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Longtemps, les partisans d’Emmanuel Macron se sont couchés de bonne humeur. Se délectant du délitement des oppositions, accueillant les ralliements venus de la droite et de la gauche, mesurant l’ébranlement des vieux partis. « La poutre travaille encore, laissons-la travailler », avait résumé Edouard Philippe, à l’automne 2017. Au mois de juin, à l’issue des élections législatives, c’est l’édifice du camp présidentiel qui a été percuté. Depuis, l’heure est à la restauration.          Autrefois bloc disparate mais uni dans une admiration du chef de l’Etat, parfois tiraillé par quelques débats mais jamais pris en défaut face à l’adversité, le « macronisme » mue. Moins vertical, plus diffus. La perte de la majorité absolue à l’Assemblée nationale a redéfini sa géographie et instillé une dose de liberté à tous les étages. Au front dans l’Hémicycle, les députés s’autonomisent. Les ministres lancent des pistes. Matignon pousse ses pions. Et l’Elysée avance, sans être tout le temps suivi. « Le centre d’équilibre du pouvoir s’est déplacé vers l’Assemblée nationale, c’est indéniable. Tout le monde a plus de latitude, les ministres, les parlementaires, analyse David Amiel, député Renaissance (ex-La République en marche, LRM) de Paris. Emmanuel Macron a pris acte de cet état de fait. On peut lui faire un procès en effacement, mais s’il intervenait tout le temps, on dirait qu’il n’a pas pris en compte la situation politique. »               Le président de la République n’a pas disparu, loin de là. En une prise de parole devant l’Association de la presse présidentielle, lundi 12 septembre, il a relancé la réforme des retraites. Mais il rencontre plus de résistance en interne. Son idée de faire voter ce texte dès la fin de l’année, en l’intégrant au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), a été très fraîchement accueillie par le patron du MoDem, François Bayrou, le délégué général de LRM, Stanislas Guerini, et le président d’Horizons, Edouard Philippe. Son Conseil national de la refondation, lancé dans la douleur, le 8 septembre, a été défendu très mollement par la majorité. Et d’autres débats lui échappent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites                 Car l’un des faits marquants de ce début de quinquennat est que l’agenda n’est plus seulement dicté par le haut de la pyramide. Certains ministres arrivent à imposer le tempo. Gérald Darmanin (intérieur) et Bruno Le Maire (économie) ont occupé l’espace médiatique tout l’été. Sans consulter Matignon ou l’Elysée, le ministre délégué en charge des transports, Clément Beaune, a proposé de réguler les jets privés. Emmanuel Macron l’a recadré lors du conseil des ministres de rentrée, le 24 août. Ce qui n’a pas empêché M. Beaune de réitérer devant les micros de France 2, le lendemain : « On peut réfléchir à des systèmes. » Malgré l’opposition de Bercy et la fin de non-recevoir élyséenne, ce buzz, selon certains ministres, n’est toujours pas clos.        Il vous reste 66.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/tout-le-monde-a-plus-de-latitude-les-macronistes-a-l-heure-de-l-emancipation_6142049_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tout le monde a plus de latitude\u00a0\u00bb\u00a0: les macronistes \u00e0 l\u2019heure de l\u2019\u00e9mancipation","dateCreated":"2022-09-17T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-17T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Emmanuel Macron","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Renaissance"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s s\u2019autonomisent, les ministres lancent des pistes, Matignon pousse ses pions\u2026 Le chef de l\u2019Etat rencontre plus de r\u00e9sistance, en interne, que lors de son premier quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/aba9ce8_1662625218849-ad041-jp-renaissance-dsc09902.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-2">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie française         Bouclier tarifaire : le juste équilibre   Éditorial   Le Monde    Si le coût budgétaire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité est énorme, il a permis de limiter l’inflation et la pression sur les salaires. Une stratégie risquée, mais qui pourrait se révéler payante en sortie de crise.   Publié aujourd’hui à 10h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Passer du « quoi qu’il en coûte » au « combien ça coûte ? ». Tel est l’exercice périlleux auquel le gouvernement s’est livré, mercredi 14 septembre, lors de la présentation de son plan énergétique. Alors que l’envolée des prix de l’énergie exerce une pression grandissante sur le pouvoir d’achat des Français, la première ministre, Elisabeth Borne, a tenté de leur envoyer un double message. La nécessité de modérer la générosité budgétaire dont l’Etat a fait preuve jusqu’à présent, sans renoncer pour autant à protéger les ménages les plus vulnérables.            A partir du début de 2023, la hausse des prix de l’énergie se fera davantage sentir, même si l’essentiel continuera à être assumé par les dépenses publiques. Après une hausse des prix limitée à 4 % en 2022, le gaz et l’électricité augmenteront ainsi de 15 % l’année suivante.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : l’exécutif débloque 45 milliards d’euros pour prolonger le bouclier tarifaire                   Pareille augmentation aurait été considérée comme insupportable il y a encore quelques mois. Mais le chiffre doit être mis en perspective avec la réalité des prix du marché, qui, selon le gouvernement, ont bondi de 120 %. L’aide publique est d’autant plus importante qu’elle est assez unique en Europe. Chez la plupart de nos voisins, les hausses de tarifs ont été beaucoup plus violentes.                 La France a été l’un des premiers pays à déployer un « bouclier » tarifaire, avant d’être imitée désormais par la plupart des pays européens, qui, eux aussi, sont obligés d’instaurer des amortisseurs pour contenir les risques de tensions sociales. A ce système de plafonnement de la hausse des tarifs s’ajoute un dispositif plus ciblé, sous la forme de chèques énergie qui seront envoyés début 2023 aux 12 millions de ménages les moins favorisés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur les prix du gaz et de l’électricité, le gouvernement joue la comparaison entre la France et les autres pays                   Si ces aides devraient permettre d’aborder l’hiver difficile qui s’annonce, elles ne peuvent être que temporaires, vu leur coût net pour les finances publiques, évalué à 16 milliards d’euros. La soutenabilité du dispositif risque d’être rapidement questionnée si les tensions sur le marché de l’électricité se prolongeaient au-delà du premier semestre 2023. D’où la nécessité d’une réforme européenne.            Renchérissement du coût de la dette            Par ailleurs, le resserrement des taux d’intérêt engagé par la Banque centrale européenne (BCE) a commencé à renchérir le coût de la dette publique. Celle-ci doit rester sous contrôle. Enfin, au-delà du soutien au pouvoir d’achat, l’Etat doit financer d’autres chantiers tout aussi cruciaux (éducation, santé, police, justice, réindustrialisation). Sans compter, évidemment, les investissements indispensables à la transition écologique, enjeu majeur. Rapidement, des choix budgétaires devront s’imposer.                La stratégie consistant à limiter les prix de l’énergie a permis jusqu’à présent à la France d’afficher un taux d’inflation parmi les plus bas d’Europe, de 2 points inférieur à la moyenne de la zone euro. Le coût budgétaire est énorme, mais il a permis au pays de subir une pression sur les salaires moins forte que celle constatée chez ses voisins. Si les prix s’assagissent dans des délais raisonnables, le pays pourrait ressortir avec une compétitivité renforcée. Si, au contraire, l’inflation se prolongeait, la France perdrait sur les deux tableaux, avec un creusement de la dette, et des salaires qui devront tôt ou tard s’aligner sur la hausse des prix.                             Lire aussi :  Zone euro : la BCE décide d’une hausse historique des taux de 0,75 point pour combattre l’inflation galopante                   Le pari est donc risqué, surtout au regard de la récession qui se profile. Mais il serait réducteur de voir ces dépenses publiques uniquement comme un coût, elles peuvent aussi être regardées comme un effort budgétaire qui pourrait se révéler payant en sortie de crise. Seule la durée de celle-ci dira si la stratégie du gouvernement était la bonne.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/bouclier-tarifaire-le-juste-equilibre_6142043_3232.html"},"headline":"Bouclier tarifaire\u00a0: le juste \u00e9quilibre","dateCreated":"2022-09-17T10:50:28+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le co\u00fbt budg\u00e9taire des mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est \u00e9norme, il a permis de limiter l\u2019inflation et la pression sur les salaires. Une strat\u00e9gie risqu\u00e9e, mais qui pourrait se r\u00e9v\u00e9ler payante en sortie de crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/52/0/2822/1411/1342/671/60/0/7037822_5189743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-3">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La première ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en clôture du congrès de Régions de France, à Vichy.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Gouvernement Borne             « Nous devons faire bloc » : Elisabeth Borne tente d’apaiser les tensions avec les présidents de région      La première ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en clôture du congrès de Régions de France, à Vichy.          Par Benoît Floc'h(Vichy, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 10h29, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne, à Vichy, à l’occasion du congrès de Régions de France, le 16 septembre 2022.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Elle a prévenu d’entrée de jeu : Elisabeth Borne n’était pas là « pour délivrer des décisions prises par l’Etat » ou « mettre » les élus présents « devant le fait accompli ». La prise de parole – très attendue – de la première ministre, en clôture du congrès de l’association Régions de France, qui s’est tenu à Vichy (Allier), jeudi 15 et vendredi 16 septembre, tenait plus du discours de la méthode que du catalogue de mesures. Et l’accueil a été mitigé parmi les présidents de région. Certains, en effet, attendaient des annonces fracassantes sur la nouvelle loi de décentralisation promise par le président de la République début septembre, appelant à « basculer d’un modèle où la décision est prise à Paris à un modèle où les décisions viennent des territoires ».          Mais la cheffe du gouvernement était manifestement désireuse de tourner la page d’un premier quinquennat marqué par la méfiance et les désillusions entre l’exécutif et les collectivités locales. Après avoir souligné « le rôle central » joué par les régions dans de multiples domaines, elle a surtout renouvelé son engagement de « prolonger le dialogue », afin de « construire des solutions communes et adaptées » avec les présidents de région. « Nous devons faire bloc pour trouver des solutions en faveur des Français, a-t-elle souligné. Seul le collectif permettra de réussir. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les régions demandent toujours plus de concertation avec l’Etat                 « Concertation », « construction d’un programme de travail partagé »… Après avoir posé les bases d’une « nouvelle étape », Elisabeth Borne a tout de même fait quelques petits pas en direction des régions. Notamment sur un sujet qui préoccupe beaucoup les patrons de ces collectivités : les finances. Elle a promis de « la lisibilité » sur les moyens. « Le pacte financier pluriannuel que nous construisons garantira le panier de ressources des régions », a-t-elle assuré, sans détailler le montant d’éventuelles aides de l’Etat pour les collectivités, à la peine pour régler leurs factures de gaz ou d’électricité. Face à l’inflation et à la flambée des prix de l’énergie, la première ministre a seulement promis que « le gouvernement continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté ».          « Un cadre » et « des pistes »          Sur la différenciation, elle a promis que l’Etat sera « au rendez-vous ». « Je sais que ce principe est central pour vous », a-t-elle rappelé. « Nous devons tenir compte des spécificités de chaque territoire » et « donner des marges de manœuvre aux uns et aux autres, et vous faire confiance pour expérimenter et innover ». En fin de discours, elle est d’ailleurs revenue sur le sujet : « Certaines régions ont fait part de leur volonté de mener des expérimentations sur certaines politiques publiques. J’y suis favorable, et je souhaite que, dans les prochaines semaines, nous puissions identifier des régions pilotes pour innover dans certains domaines stratégiques comme la transition écologique, la réindustrialisation, la formation ou l’agriculture. »             Il vous reste 51.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/nous-devons-faire-bloc-elisabeth-borne-tente-d-apaiser-les-tensions-avec-les-presidents-de-region_6142042_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous devons faire bloc\u00a0\u00bb\u00a0: Elisabeth Borne tente d\u2019apaiser les tensions avec les pr\u00e9sidents de r\u00e9gion","dateCreated":"2022-09-17T10:29:56+02:00","datePublished":"2022-09-17T10:29:56+02:00","dateModified":"2022-09-17T14:34:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a tenu un discours au ton volontairement rassembleur, vendredi, en cl\u00f4ture du congr\u00e8s de R\u00e9gions de France, \u00e0 Vichy.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h","description":"Vichy, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/104/0/2743/1371/1342/671/60/0/4c482ce_5211774-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-4">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Alors que le chef de l’Etat avait appelé à la création d’un « grand mouvement politique », fédérant toutes les forces de la majorité, seuls deux petits satellites vont fusionner avec La République en marche. Et non les principaux alliés, Horizons et le MoDem.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Renaissance             Renaissance, un « parti unique » moins grand que prévu      Alors que le chef de l’Etat avait appelé à la création d’un « grand mouvement politique », fédérant toutes les forces de la majorité, seuls deux petits satellites vont fusionner avec La République en marche. Et non les principaux alliés, Horizons et le MoDem.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 09h52, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne (au centre), entourée, à gauche, par les ministres Franck Riester, Olivier Dussopt et Stanislas Guerini, et, à droite, par Aurore Bergé, présidente du groupe Renaissance à l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, présidente de l’Assemblée nationale, et Stéphane Séjourné, patron de Renaissance, lors du séminaire des cadres du parti présidentiel, à Metz, le 27 août 2022.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 L’idée avait été lancée par Emmanuel Macron le soir du premier tour de l’élection présidentielle. Le président candidat appelait « tous ceux qui, depuis six ans et jusqu’à ce soir[-là], [s’étaient] engagés pour travailler à [s]es côtés à transcender leurs différences pour se rassembler en un grand mouvement politique ». Vendredi 16 septembre et samedi 17 septembre, les partisans du chef de l’Etat sont invités à passer aux travaux pratiques et à « refonder » La République en marche (LRM). Samedi soir, la formation présidentielle devrait officiellement devenir Renaissance, après deux jours de vote des adhérents sur les nouveaux statuts et la nouvelle équipe dirigeante. Les résultats seront dévoilés lors d’un congrès fondateur, où le nouveau patron de ce parti, Stéphane Séjourné, prendra la parole, après la première ministre, Elisabeth Borne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire                   Désigner un successeur            Mais, en quelques mois, le locataire de l’Elysée a dû revoir ses ambitions. Son projet de grand parti unique, qui devait rassembler tout l’arc démocrate et progressiste, s’est peu à peu réduit à une fusion entre LRM et seulement deux satellites : les micropartis Territoires de progrès, piloté par le ministre Olivier Dussopt (travail), et Agir, dirigé par Franck Riester (relations avec le Parlement). Tout en étant alliées, les deux autres formations de la majorité, le MoDem de François Bayrou et Horizons d’Edouard Philippe, n’en seront pas, soucieuses de conserver leur autonomie. Le mouvement écologiste de l’aile gauche de la majorité, En commun, incarné par l’ancienne ministre Barbara Pompili et par l’ancien député Hugues Renson, n’a pas non plus souhaité être intégré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Tout le monde a plus de latitude » : les macronistes à l’heure de l’émancipation                   Concocté par M. Séjourné, président du groupe Renew au Parlement européen, en lien avec l’Elysée, Renaissance devra préparer les échéances électorales, en commençant à réfléchir au meilleur processus pour désigner un successeur à Emmanuel Macron en 2027. Des poids lourds du gouvernement, qui se sont longtemps désintéressés de LRM, ont décidé de s’impliquer. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’occupera notamment de la formation, et celui de l’économie, Bruno Le Maire, sera chargé des idées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le macronisme, un cap fluctuant, au gré des circonstances »                        Matthieu Goar           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/renaissance-un-parti-unique-moins-grand-que-prevu_6142038_823448.html"},"headline":"Renaissance, un \u00ab\u00a0parti unique\u00a0\u00bb moins grand que pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-09-17T09:52:52+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:52:52+02:00","dateModified":"2022-09-17T10:14:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Politique","Renaissance"],"description":"Alors que le chef de l\u2019Etat avait appel\u00e9 \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019un \u00ab\u00a0grand mouvement politique\u00a0\u00bb, f\u00e9d\u00e9rant toutes les forces de la majorit\u00e9, seuls deux petits satellites vont fusionner avec La R\u00e9publique en marche. Et non les principaux alli\u00e9s, Horizons et le MoDem.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/366/0/4393/2196/1342/671/60/0/7a72c21_1663371345028-968337.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-5">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Jean-François Carenco, ancien haut fonctionnaire à Nouméa, s’est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d’indépendance, après le dernier référendum sur l’autodétermination de décembre 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             Le ministre des outre-mer en visite en Nouvelle-Calédonie pour renouer le dialogue      Jean-François Carenco, ancien haut fonctionnaire à Nouméa, s’est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d’indépendance, après le dernier référendum sur l’autodétermination de décembre 2021.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-François Carenco, ministre des outre-mer, et Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, rencontrent des élus de Mayotte à la préfecture, à Dzaoudzi (Mayotte), dimanche 21 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il n’avait qu’une seule mission : renouer les fils du dialogue. Au terme de sonpremier déplacement officiel en Nouvelle-Calédonie, vendredi 16 septembre, Jean-François Carenco, ministre délégué en charge des outre-mer, peut se targuer de l’avoir accomplie. « J’ai vu tout le monde, et tout le monde veut me revoir. Nous nous sommes parlé vrai », s’est réjoui le ministre, qui était accompagné des conseillers outre-mer de l’Elysée, de Matignon et de la place Beauvau. Rendez-vous a été pris avec les loyalistes et les indépendantistes, en octobre à Paris, pour poser les bases d’un « comité des partenaires de l’avenir », dont la composition, les thématiques et l’agenda sont toutefois encore à définir.          Il y avait urgence à apaiser la situation en Nouvelle-Calédonie, où le déroulement du troisième et dernier référendum de l’accord de Nouméa, le 12 décembre 2021, a enraillé le processus d’émancipation progressif et consensuel en cours depuis plus de trente-quatre ans. Arguant de la flambée de l’épidémie de coronavirus à partir de septembre 2021, les indépendantistes kanak avaient demandé, en vain, le report de ce scrutin crucial, qui s’est soldé par une victoire écrasante des partisans du maintien dans la France (96,5 %) mais sur fond d’abstention record (56,1 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : l’abstention massive confirme les clivages qui traversent l’archipel                 Bien que la validité juridique du vote ait été reconnue par le Conseil d’Etat, le Front de libération nationale kanak socialiste (FLNKS) le qualifie de « référendum bidon et de putsch colonial » et a déposé un recours devant la Cour internationale de justice. Dénonçant sa partialité, les indépendantistes ont refusé tout dialogue avec l’Etat, avant les élections présidentielle et législatives, sur l’élaboration d’un futur statut. S’en est suivie une série d’impairs du nouveau gouvernement, dont deux visites ministérielles annoncées puis annulées, qui ont encore durci les positions des séparatistes, jusqu’à la venue, le 12 septembre, de Jean-François Carenco.          « Un bon état d’esprit »          Haut fonctionnaire à Nouméa à la fin des années 1990, l’énarque y a conservé de solides amitiés, particulièrement dans le camp indépendantiste, et « beaucoup d’amour pour ses habitants ». Durant quatre jours, le ministre, « en scribe intelligent » selon ses propres termes, s’est livré à un marathon d’écoute dans les trois provinces de l’archipel, se rendant dans toutes les institutions, recevant toutes les tendances politiques, les acteurs de la société civile, les étudiants, les maires, les religieux ou encore les associations communautaires. « C’est une belle rencontre (…). Il y a un bon état d’esprit plus ouvert qu’on aurait pu le penser. On va essayer de le pousser », a salué Louis Mapou, président indépendantiste du gouvernement collégial, souhaitant sortir du « diktat du calendrier ».        Il vous reste 50.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/le-ministre-des-outre-mer-en-visite-en-nouvelle-caledonie-pour-renouer-le-dialogue_6142035_823448.html"},"headline":"Le ministre des outre-mer en visite en Nouvelle-Cal\u00e9donie pour renouer le dialogue","dateCreated":"2022-09-17T09:29:55+02:00","datePublished":"2022-09-17T09:29:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco, ancien haut fonctionnaire \u00e0 Noum\u00e9a, s\u2019est rendu quatre jours sur le Caillou pour rencontrer les politiques de tous bords et penser la suite du processus d\u2019ind\u00e9pendance, apr\u00e8s le dernier r\u00e9f\u00e9rendum sur l\u2019autod\u00e9termination de d\u00e9cembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/9a98281_1663324986451-darmanin-mayotte-20220821-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-6">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Cinq ans après la première élection d’Emmanuel Macron, la ligne politique macroniste est toujours floue. Stéphane Séjourné, le patron du nouveau parti présidentiel Renaissance, aura la délicate tâche de définir ses « valeurs », explique Solenn de Royer, journaliste au service politique du « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                         Politique       Emmanuel Macron         « Le macronisme, un cap fluctuant, au gré des circonstances »   Chronique        Solenn de Royer        Cinq ans après la première élection d’Emmanuel Macron, la ligne politique macroniste est toujours floue. Stéphane Séjourné, le patron du nouveau parti présidentiel Renaissance, aura la délicate tâche de définir ses « valeurs », explique Solenn de Royer, journaliste au service politique du « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Qu’est-ce que le macronisme ? Obsédante, la question a irrigué le précédent quinquennat. Posée avant la présidentielle à l’ex-secrétaire d’Etat Cédric O, qui recevait à déjeuner dans la salle à manger vitrée de Bercy, ce fidèle du président avait eu un mouvement de recul et s’était tu, avant de lâcher : « Je ne sais pas. » Pendant la campagne, Emmanuel Macron avait lui-même été questionné à ce sujet sur France Inter. Lui qui, en 2017, avait érigé un tic de langage (« et en même temps ») en corpus idéologique, n’avait pas répondu non plus, préférant ironiser sur ces tentatives répétées de donner un sens et un contenu à son entreprise politique, dont il a dit un jour qu’elle était le « fruit d’une effraction ».          Depuis son arrivée à l’Elysée, ce président « transformiste » n’a cessé d’alterner les masques et les postures, poussant l’agilité (concept macroniste par excellence) à son paroxysme, au risque de décontenancer. Les deux derniers scrutins ont offert une parfaite illustration de ce cap fluctuant, au gré des circonstances. Après une campagne de premier tour menée à droite (retraite à 65 ans, contreparties au RSA, le revenu de solidarité active), destinée à vider de sa substance la candidature Les Républicains (LR) – ce qui a parfaitement fonctionné –, M. Macron a mis la barre à gauche avant le second tour, afin de séduire les électeurs de Jean-Luc Mélenchon, en promettant la « planification écologique » ou en citant l’ancien porte-parole du NPA, Olivier Besancenot (« Nos vies valent mieux que leurs profits »).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire                 Aux législatives, nouveau salto arrière : soucieux de mobiliser pour battre les candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), le chef de l’Etat a diabolisé le leader des « insoumis » et sa coalition, agitant le spectre de la faillite et du chaos. Mais cette fois-ci, il a payé le prix fort de ces ambiguïtés, perdant sa majorité absolue à l’Assemblée.          Changements de pied          Au-delà de la tactique politique, les changements de pied ont été nombreux sur le fond. Le « progressisme » affiché de la « start-up nation » a été supplanté, cinq ans plus tard, par une ode à l’identité française et à l’enracinement, comme M. Macron l’a écrit pendant la campagne dans sa lettre aux Français. Sur le nucléaire ou les retraites, la doctrine présidentielle a également beaucoup varié, donnant le tournis à sa majorité. Mêmes contorsions sur le front républicain, alors que la lutte contre l’extrême droite est, avec l’Europe, l’un des ferments du macronisme.        Il vous reste 34.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/17/le-macronisme-un-cap-fluctuant-au-gre-des-circonstances_6142019_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le macronisme, un cap fluctuant, au gr\u00e9 des circonstances\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T06:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-17T06:30:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Renaissance","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s la premi\u00e8re \u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, la ligne politique macroniste est toujours floue. St\u00e9phane S\u00e9journ\u00e9, le patron du nouveau parti pr\u00e9sidentiel Renaissance, aura la d\u00e9licate t\u00e2che de d\u00e9finir ses \u00ab\u00a0valeurs\u00a0\u00bb, explique Solenn de Royer, journaliste au service politique du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/2878/0/3535/1767/1342/671/60/0/5f4b2a2_1663258488094-060391.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-7">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Mis en cause dans une affaire de chantage à l’encontre de l’un de ses adjoints, le maire refuse de démissionner et dénonce une « machination ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau      Mis en cause dans une affaire de chantage à l’encontre de l’un de ses adjoints, le maire refuse de démissionner et dénonce une « machination ».          Par Lucie Soullier(Saint-Etienne, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/17/19-8">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’ancien premier ministre a assuré qu’il soutiendrait une réforme des retraites dès octobre. Il veut poursuivre la structuration locale de son parti avant les sénatoriales de 2023, et les européennes de 2024.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                           
   KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                        Politique       Edouard Philippe         A Fontainebleau, Edouard Philippe fait sa rentrée politique et prépare les prochaines échéances électorales   Par Ivanne Trippenbach   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h56     Temps de Lecture 4 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesL’ancien premier ministre a assuré qu’il soutiendrait une réforme des retraites dès octobre. Il veut poursuivre la structuration locale de son parti avant les sénatoriales de 2023, et les européennes de 2024.                                    Edouard Philippe sur les marches du théâtre municipal de Fontainebleau (Seine-et-Marne), le 16 septembre 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Les vieilles pierres du théâtre municipal de Fontainebleau (Seine-et-Marne) ont offert un décor, vendredi 16 septembre, à la première rentrée d’Edouard Philippe depuis la création de son parti Horizons, il y a moins d’un an. Micro au col, l’ancien premier ministre a prononcé un discours de plus d’une heure en arpentant la scène, une tablette numérique à la main. « J’ai voulu donner un vernis de modernité à cette affaire », a-t-il sous-titré, en déclenchant les rires dans la salle intimiste, où 200 maires, deux ministres et une dizaine de parlementaires Horizons assistaient au « one-man-show ». Tout comme la première ministre, Elisabeth Borne.          Sur fond bleu où brillait son slogan, « Voir loin pour faire bien », Edouard Philippe a livré une vision à la tonalité sombre. Aux « vertiges » démographique, géopolitique et écologique qu’il avait énumérés au Havre (Seine-Maritime), en octobre 2021, viennent s’ajouter la guerre en Ukraine, la flambée des prix de l’énergie et l’incertitude financière mondiale. « On m’avait traité de Cassandre, de chat noir », a rappelé l’homme qui avait prédit des tempêtes il y a deux ans, alors qu’Emmanuel Macron martèle désormais que le pays vit une « grande bascule ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edouard Philippe, la revanche du « loyal »                 Au nom de la « lucidité », il s’est alarmé que la démocratie puisse être « balayée » face à la Russie de Vladimir Poutine : « Si nous n’aidons pas l’Ukraine, alors nous envoyons le signal que tout est perdu et jamais nous ne tiendrons. » Le « quoi qu’il en coûte » était « nécessaire », a-t-il aussi alerté, mais la situation budgétaire « un petit peu angoissante va nous exploser au nez un jour ». S’il a appelé ses soutiens, in extremis, à « être des porteurs d’espoir », c’est avec ce message : « Pour s’en sortir, la France a besoin d’une stratégie. » Et de voir loin.                             
<article-nb="2022/09/17/19-9">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le congrès opposant Jordan Bardella à Louis Aliot revêt surtout un enjeu d’image pour le parti, alors que le pouvoir réel restera entre les mains de la députée du Pas-de-Calais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Rassemblement national             La succession de Marine Le Pen, nouvelle étape dans la normalisation du Rassemblement national      Le congrès opposant Jordan Bardella à Louis Aliot revêt surtout un enjeu d’image pour le parti, alors que le pouvoir réel restera entre les mains de la députée du Pas-de-Calais.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/17/19-10">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La gauche est souvent plus mobilisée sur les questions sociétales que sur les problématiques sociales, déplore Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                         Débats       Politique         « Comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains à gauche alimentent des polémiques qui les hérissent ? »   Chronique            Philippe Bernard        La gauche est souvent plus mobilisée sur les questions sociétales que sur les problématiques sociales, déplore Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Existe-t-il un danger politique plus grand pour la France que l’arrivée de l’extrême droite au pouvoir ? Or comment l’empêcher si les électeurs des classes populaires continuent de se tourner de plus en plus vers les Le Pen – 17 % des ouvriers en 1988, 39 % en 2017 et 42 % en 2022 au premier tour de la présidentielle ? Ces questions se posent au pouvoir en place et renvoient à la condescendance, voire au mépris, qu’a souvent manifesté Emmanuel Macron. Le grand mérite du député La France insoumise de la Somme, François Ruffin, est d’oser affirmer qu’elles concernent en premier lieu et de façon vitale la gauche.          La force de son petit livre Je vous écris du front de la Somme (Les Liens qui libèrent, 144 pages, 10 euros) est de reposer sur une réalité vécue : la petite musique des « Je ne peux pas voter pour la gauche, je suis pour le travail » et la hargne répétée contre « ceux qui “ne se lèvent pas le matin (…), touchent des aides” pendant que “nous, on n’a droit à rien” », entendues lors de porte-à-porte dans sa circonscription, entre Amiens et Abbeville.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 A partir d’un double constat – le succès de Jean-Luc Mélenchon chez les bourgeois de centre-ville et parmi les habitants de banlieue issus de l’immigration, et son échec face à Marine Le Pen dans les zones pavillonnaires et rurales –, l’élu de la Somme appelle à réconcilier ces deux électorats, condition sine qua non des victoires passées et futures de la gauche et d’un affaiblissement de l’extrême droite. La gauche, devenue aux yeux de bien des électeurs le « camp des assistés », doit, dit-il, redevenir celui du travail justement rémunéré et de la fierté qu’il procure.          « Parfum d’abandon »          Dérobée par l’extrême droite à l’instar de la laïcité ou du patriotisme, la « valeur travail » – également mise en avant par Fabien Roussel, le secrétaire national du Parti communiste français – doit être défendue et reliée à l’impératif de la lutte contre le changement climatique, elle-même pourvoyeuse d’emplois et d’espoir collectif. Sous le « parfum d’abandon » de la France des périphéries que ressent François Ruffin, sous sa plaidoirie en faveur de droits sociaux universels « sans obligation de misère », se devine la critique d’une gauche plus mobilisée sur les questions sociétales que sociales, plus encline à magnifier les particularismes que l’universalisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »                 De fait, comment espérer détourner les électeurs populaires du vote Le Pen lorsque certains, à gauche, dépensent l’essentiel de leur énergie dans des polémiques qui les hérissent, attisent l’anxiété et les peurs sans proposer de solution et exacerbent inutilement les clivages ? Avec sa défense des burkinis dans les piscines, le maire (EELV) de Grenoble, Eric Piolle, n’a probablement fait que conforter les préjugés sur une supposée complaisance de la gauche à l’égard de l’islam radical.             Il vous reste 52.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/17/comment-esperer-detourner-les-electeurs-populaires-du-vote-le-pen-lorsque-certains-a-gauche-alimentent-des-polemiques-qui-les-herissent_6142000_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment esp\u00e9rer d\u00e9tourner les \u00e9lecteurs populaires du vote Le Pen lorsque certains \u00e0 gauche alimentent des pol\u00e9miques qui les h\u00e9rissent\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-17T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-17T05:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Rassemblement national","La France insoumise","Chroniques","D\u00e9bats","Politique"],"description":"La gauche est souvent plus mobilis\u00e9e sur les questions soci\u00e9tales que sur les probl\u00e9matiques sociales, d\u00e9plore Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/51a5436_1661488816095-jmug220825033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-11">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’ancien premier ministre a conclu en présence d’Elisabeth Borne les journées parlementaires de son parti en réaffirmant son soutien au gouvernement, afin que « le quinquennat ne soit pas un quinquennat perdu ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Edouard Philippe             Edouard Philippe à Fontainebleau : « Horizons existe dans la majorité »      L’ancien premier ministre a conclu en présence d’Elisabeth Borne les journées parlementaires de son parti en réaffirmant son soutien au gouvernement, afin que « le quinquennat ne soit pas un quinquennat perdu ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h42, mis à jour à 06h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Edouard Philippe en clôture des journées parlementaires de son parti Horizons, à Fontainebleau, le 16 septembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 « Certains s’interrogent », « certains supputent », mais « Horizons existe dans la majorité. Si, si ». Pour la conclusion des journées parlementaires d’Horizons à Fontainebleau, vendredi 16 septembre, Édouard Philippe s’est voulu clair. Alors que ses ambitions supposées pour 2027 agacent au sein du camp présidentiel, il a réitéré son soutien à la politique menée par Emmanuel Macron et Elisabeth Borne, en présence de la première ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Maire, Darmanin, Philippe… Emmanuel Macron tente de canaliser la guerre des ambitions pour 2027                   « Nous soutenons le président de la République et nous voulons faire en sorte (…) que ce quinquennat ne soit pas un quinquennat perdu mais bien un quinquennat qui permette à notre pays de continuer à se préparer, de continuer à avancer, de continuer à se réformer », a déclaré M. Philippe dans un discours de plus d’une heure, dans le cadre feutré du théâtre municipal de Fontainebleau.                 Il s’est adressé directement à Elisabeth Borne : « Nous sommes une composante de la majorité et nous sommes fiers et heureux (…) de soutenir madame la première ministre, de te soutenir, Élisabeth, dans une tâche dont beaucoup de gens savent qu’elle est très compliquée, moi le premier », a développé l’ancien Premier ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Québec, Edouard Philippe disserte sur « l’art de gouverner »                   Il a également abordé la question des retraites, et notamment l’hypothèse de l’inclusion d’une réforme dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale. « Nous serons derrière vous pour améliorer notre système de retraites dans le sens de plus de justice et de plus de travail, que vous choisissiez de le faire en octobre, en décembre, en mars, quand vous voudrez, nous serons là », a assuré le maire du Havre sous les applaudissements.            « Exigence mutuelle »            Plusieurs parlementaires d’Horizons ont exprimé ces derniers jours des réserves quant au choix du PLFSS, qui ne permettrait pas forcément d’enclencher une « réforme globale » des retraites.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron crispe son camp en voulant accélérer la réforme des retraites                   S’exprimant la dernière, Élisabeth Borne a rendu hommage aux différentes composantes de sa majorité parlementaire relative. « Nous sommes trois forces politiques avec leur histoire et leur sensibilité. Mon rôle et celui du gouvernement est qu’elles soient toutes entendues, respectées, associées. Notre majorité s’appuie sur trois piliers. Horizons est l’un d’entre eux », a-t-elle dit.                « Cela implique une exigence mutuelle. Du côté du gouvernement et de la majorité, c’est un devoir de transparence. C’est la nécessité de vous informer des accords trouvés et des négociations en cours. C’est ainsi que nous éviterons les incompréhensions », a poursuivi la première ministre, alors que des députés Horizons, lors de la session parlementaire estivale, avaient voté un amendement contre l’avis du ministre Bruno Le Maire au sujet des collectivités locales.            Attention « au coût global » des mesures anti-inflation            Vendredi, les maires adhérents du parti ont élu leur président, Christian Estrosi, seul candidat. Le maire de Nice, qui a rang de vice-président d’Horizons, a souhaité qu’« à aucun moment, dans la prochaine loi de finances, nos collectivités soient considérées comme une variable d’ajustement ».            M. Philippe a abordé de nombreux sujets – nucléaire, justice, dette – de sa « stratégie » pour la France. Il est revenu sur la fermeture de la centrale de Fesseheim : « J’aurais aimé ne pas avoir à fermer Fessenheim. Est-ce que notre situation serait sensiblement meilleure si on ne l’avait pas fermé ? Probablement pas. On aurait 28 réacteurs sur 58. On en a aujourd’hui 26 sur 56 », a-t-il posté sur Twitter.                Il a également appelé à la « lucidité » face à la « brutalité » de l’inflation, même si « nous devons faire extrêmement attention » au « coût global de ces mesures ». Horizons appuiera « toutes les initiatives qui seront prises pour mieux les cibler », a-t-il dit.            Membre d’Horizons, le maire de Reims, Arnaud Robinet, a souhaité, dans un entretien au JDD, qu’Edouard Philippe s’affirme rapidement « comme un candidat pour 2027 ». Le parti organisera un Congrès au premier trimestre 2023.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/edouard-philippe-a-fontainebleau-horizons-existe-dans-la-majorite_6141989_823448.html"},"headline":"Edouard Philippe \u00e0 Fontainebleau\u00a0: \u00ab\u00a0Horizons existe dans la majorit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-16T23:42:59+02:00","datePublished":"2022-09-16T23:42:59+02:00","dateModified":"2022-09-17T06:49:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Edouard Philippe"],"keywords":["Horizons","Edouard Philippe","Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a conclu en pr\u00e9sence d\u2019Elisabeth Borne les journ\u00e9es parlementaires de son parti en r\u00e9affirmant son soutien au gouvernement, afin que \u00ab\u00a0le quinquennat ne soit pas un quinquennat perdu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/428/0/5120/2560/1342/671/60/0/ba4df0d_5212695-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Edouard Philippe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/edouard-philippe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-12">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le chef de l’Etat était en déplacement dans la Creuse, vendredi 16 septembre, pour promouvoir cette initiative, lancée en 2018, dans le cadre de la mission patrimoine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Patrimoine             Emmanuel Macron annonce la poursuite du Loto du patrimoine pendant les cinq ans à venir      Le chef de l’Etat était en déplacement dans la Creuse, vendredi 16 septembre, pour promouvoir cette initiative, lancée en 2018, dans le cadre de la mission patrimoine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chef de l’Etat français lors de son discours pour faire valoir le patrimoine français, à la veille des Journées européennes, le 16 septembre 2022, à Guéret (Creuse), le 16 septembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 A la veille de la 39e édition des Journées européennes du patrimoine, prévues pendant le week-end du 17 et 18 septembre, Emmanuel Macron a promis vendredi que le Loto du patrimoine, lancé en 2018 dans le cadre de la mission patrimoine, destiné à restaurer des biens patrimoniaux en péril, se poursuivrait pendant les cinq années à venir.            « Ça va durer [encore] au moins cinq ans (…). J’espère que cette décennie aura rendu la chose irréversible », a-t-il déclaré lors d’un déplacement à Guéret (Creuse), où il était accompagné de son épouse, Brigitte Macron, de la ministre de la culture, Rima Abdul Malak, et de l’animateur Stéphane Bern, responsable de la Mission Patrimoine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Journées européennes du patrimoine : huit idées de visite de lieux écoresponsables                   Faire « renouer » nos villes et villages « avec leur histoire »            Selon Emmanuel Macron,  « cette politique pour le patrimoine est importante, parce que cela permet à nos villes et villages de renouer avec leur histoire », comme en témoigne le théâtre de la ville qu’il a visité.                 Plongé dans le noir depuis quarante ans, ce dernier va bénéficier d’une aide de 500 000 euros du Loto du patrimoine pour sa restauration et sa réouverture. Construit en 1837, le théâtre à l’italienne a été utilisé comme cantonnement de soldats pendant la première guerre mondiale, puis transformé en cinéma de 1932 jusqu’à sa fermeture, en 1983.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Journées du patrimoine : à l’Elysée, la table Medulla présentée au public                   « On a des jeunes de tous les âges qui vont pouvoir se réapproprier ce lieu, des artisans, des artistes qui vont pouvoir travailler », s’est félicité M. Macron. Il y a notamment assisté à une courte représentation d’Hamlet interprétée par des élèves de terminale du lycée de la ville.            Deux cents millions d’euros récoltés et 745 sites sauvés depuis 2018            En quatre ans, le Loto du patrimoine a permis de réunir 200 millions d’euros et de sauver 745 sites en péril depuis le premier tirage, qui a eu lieu en septembre 2018, a fait savoir le chef de l’Etat. Selon lui, le patrimoine, « c’est la fierté, ce sont des projets, c’est la vie de nos territoires, et puis c’est le beau. On en a besoin pour redonner du sens à la vie ».                Après la visite du théâtre à l’italienne de Guéret, le couple présidentiel s’est rendu à Aubusson (Creuse), fief de la tapisserie française, où il a assisté à une « tombée de métier » – moment symbolique lors duquel les fils sont coupés et la tapisserie, dévoilée – de Conversation With Smaug, une tapisserie de 8 m2 inspirée de l’œuvre de l’écrivain britannique J. R. R. Tolkien. L’œuvre a nécessité neuf cents heures de travail de février à août.            « Il y a des métiers qui plongent dans notre histoire. C’est un immense trésor français » qu’il faut préserver, a ainsi fait valoir le président de la République, regrettant que les « métiers de la main » soient parfois « négligés » alors que ce sont « des métiers fondamentaux, où il y a des perspectives d’emploi ».                           Le président de la République, Emmanuel Macron, et son épouse, Brigitte Macron, accompagnés de la ministre de la culture, Rima Abdul-Malak (à droite), et de l’animateur Stephane Bern (à gauche), responsable de la Mission Patrimoine, lors de leur visite à la Cité internationale de la tapisserie, à Aubusson (Creuse), le 16 septembre 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                     Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/16/emmanuel-macron-annonce-la-poursuite-du-loto-du-patrimoine-pendant-les-cinq-ans-a-venir_6141979_3246.html"},"headline":"Emmanuel Macron annonce la poursuite du Loto du patrimoine pendant les cinq ans \u00e0 venir","dateCreated":"2022-09-16T19:48:13+02:00","datePublished":"2022-09-16T19:48:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Patrimoine"],"keywords":["Culture","Politique","Emmanuel Macron","Patrimoine","Architecture"],"description":"Le chef de l\u2019Etat \u00e9tait en d\u00e9placement dans la Creuse, vendredi 16\u00a0septembre, pour promouvoir cette initiative, lanc\u00e9e en\u00a02018, dans le cadre de la mission patrimoine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/597/0/7168/3584/1342/671/60/0/bfe4639_5209602-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Patrimoine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/patrimoine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-13">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La première ministre a pris la parole en clôture du 18ᵉ congrès annuel de Régions de France vendredi, alors que les collectivités demandent plus de décentralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne promet un « dialogue constant » avec les régions      La première ministre a pris la parole en clôture du 18ᵉ congrès annuel de Régions de France vendredi, alors que les collectivités demandent plus de décentralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h10, mis à jour hier à 18h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’agissait d’un passage obligé pour la première ministre, nommée en mai. Elisabeth Borne prenait la parole pour la première fois devant les représentants de l’association Régions de France, vendredi 16 septembre à Vichy (Allier), dans le cadre de leur 18e congrès annuel. Alors que les relations des régions avec l’exécutif n’ont pas toujours été fluides depuis cinq ans, elle a promis un « dialogue constant » pour « bâtir ensemble » sur l’emploi et l’écologie.            « Nous ne sommes pas forcément d’accord sur tout. Mais je suis convaincue que nous avons en commun une volonté d’agir » car « Etat et territoires détiennent chacun une part de la réussite de notre nation », a-t-elle déclaré devant les dix-huit présidents de régions, tous ici des rangs de l’opposition. « Le collectif est la condition de notre succès », a-t-elle ajouté.            Un point avec le gouvernement tous les six mois            S’engageant à revoir les représentants des régions d’ici début 2023 et à faire « un point » avec eux tous les six mois, Elisabeth Borne leur a assuré : « Notre dialogue ne fait que commencer. Il doit être riche, constant et transparent. » Une ligne que la cheffe du gouvernement avait déjà avancée lors de sa rencontre avec Régions de France en juillet, tenue dans le cadre du cycle de consultations qu’elle avait lancé après les législatives à Matignon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gouvernement veut déminer le projet de loi de finances, principal texte budgétaire de 2023                   Elisabeth Borne a par ailleurs défendu vendredi sa méthode, qui se veut fondée sur « la concertation », en associant l’ensemble des collectivités, sur « un programme de travail partagé », sur la « différenciation » pour tenir compte des « spécificités de chaque territoire » et sur la « lisibilité » des moyens accordés aux régions, au service du « plein-emploi » et de la transition écologique, a-t-elle souligné.                 Avant Mme Borne, Carole Delga, présidente socialiste de Régions de France et de la région Occitanie, a dit accueillir « la main tendue » pour une « nouvelle ère de la décentralisation ». « Ne décidez plus d’en haut, reconstruisez la France à partir des territoires » pour « faire respirer notre démocratie », a demandé pour sa part Laurent Wauquiez (Les Républicains), président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.            Inquiétudes face à l’inflation            Face à la flambée des prix, qui aurait coûté un milliard d’euros aux régions, selon Mme Delga, Mme Borne a également promis que le gouvernement « continuera à être présent pour accompagner les collectivités en difficulté, y compris les régions ».            Echaudées l’an dernier par une baisse de 50 millions d’euros de leur dotation, les régions ont notamment demandé un « partenariat constructif » cette année en la matière, alors que les discussions battent leur plein à Bercy autour du budget de l’Etat pour l’année 2023.                Quant au ferroviaire, pour lequel les régions réclament « un plan complet du modèle économique », Elisabeth Borne a affirmé que « dès novembre » les préfets de région allaient « lancer les travaux pour définir une programmation avec [les régions] ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/elisabeth-borne-promet-un-dialogue-constant-avec-les-regions_6141965_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne promet un \u00ab\u00a0dialogue constant\u00a0\u00bb avec les r\u00e9gions","dateCreated":"2022-09-16T18:10:17+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:10:17+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:23:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre a pris la parole en cl\u00f4ture du 18\u1d49\u00a0congr\u00e8s annuel de R\u00e9gions de France vendredi, alors que les collectivit\u00e9s demandent plus de d\u00e9centralisation et des rapports plus fluides avec le gouvernement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/191/0/4480/2240/1342/671/60/0/224d5b7_5191541-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-14">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Lancée par Jean-Luc Mélenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste français n’ont pour l’heure pas souhaité se joindre à cet appel commun.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Social             LFI, PS et EELV appellent à une « marche contre la vie chère et l’inaction climatique » le 16 octobre, pour l’instant sans le PCF et les syndicats      Lancée par Jean-Luc Mélenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste français n’ont pour l’heure pas souhaité se joindre à cet appel commun.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h04, mis à jour hier à 18h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils se sont mis d’accord pour un appel commun à la mobilisation générale, mais pour l’instant sans le Parti communiste français (PCF) et les syndicats à leurs côtés. La France insoumise (LFI), le Parti socialiste (PS) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV), trois des quatre alliés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), ainsi que d’autres organisations politiques et associatives, ont appelé vendredi 16 septembre à la tenue d’une « grande marche contre la vie chère et l’inaction climatique » le 16 octobre à Paris.            « Cette initiative nationale s’inscrira dans la continuité des mobilisations engagées par les syndicats et associations, dont les journées nationales d’action des 22 et 29 septembre et la mobilisation climat du 23 septembre », ont précisé ces organisations dans un communiqué commun transmis à l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croissance en France ralentit fortement, les prix de l’alimentation s’envolent                   « Le pouvoir macroniste refuse d’augmenter les salaires »            La mobilisation rassemblera plusieurs partis et mouvements politiques extérieurs à la Nupes, parmi lesquelles Generation. s, le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), la Gauche démocratique et sociale (GDS) ou encore le Parti ouvrier indépendant (POI) ou encore Nouvelle Donne.                 « Les prix explosent et les fins de mois sont de plus en plus difficiles. Mais le pouvoir macroniste refuse d’augmenter les salaires, de geler les loyers ou de bloquer les prix face à la vie chère », font valoir les signataires. Ils ajoutent : « Pire encore, il prévoit de nouvelles attaques contre le régime des retraites et l’assurance-chômage et organise la destruction des services publics, notamment ceux de l’éducation et de la santé. »            Par ailleurs, « la planète brûle et l’eau manque », « mais le gouvernement, déjà condamné pour inaction environnementale, poursuit une politique antiéconomique », dénoncent les organisations. « Cette situation ne peut plus durer », estiment-elles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : « En matière énergétique, le gouvernement présente une solution intermédiaire entre le laissez-passer intégral et la protection absolue »                   Hausse des salaires, blocage des prix de l’énergie et des produits de première nécessité, taxe sur les superprofits, investissement « massif » pour une « bifurcation écologique » ou encore retraite à 60 ans : autant de mesures inscrites au programme commun de la Nupes lors des législatives de juin, qui feront partie des revendications du cortège. La marche sera par ailleurs « précédée par des initiatives symboliques le samedi 15 octobre ».            Méfiance des syndicats            De leur côté, les syndicats avaient fait part de leurs doutes en début de semaine face à cet appel, qui avait été lancé dès cet été à l’initiative du leader de LFI et chef d’orchestre de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier souhaitait les voir joindre leurs forces à cette mobilisation dans l’espoir de voir se constituer un nouveau « front populaire », mais les relations passées entre LFI et les syndicats n’ont pas toujours été au beau fixe et alimentent une certaine méfiance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les syndicats s’éloignent d’une participation à la « grande marche » voulue par Jean-Luc Mélenchon                   Désireux de se concentrer sur leurs appels à manifester les 22 et 29 septembre, et agacés par les coups de pression réguliers du chef de file « insoumis », ils n’ont donc pour l’heure pas répondu à l’appel. « On discute, mais ce qu’on ne veut pas, c’est qu’on nous impose des dates et des modalités de mouvements. Ce sont les salariés et les citoyens qui doivent décider », faisait valoir Philippe Martinez, secrétaire général de la CGT, vendredi sur Sud Radio. La confédération n’a pour autant pas totalement exclu la participation à cette marche, tandis que Solidaires et la FSU semblent plus fermes quant à leur décision. Une réunion entre syndicats, partis et associations aura lieu le 4 octobre.            « Rien de définitif » précise le PCF            Le PCF a, de son côté, précisé à l’AFP vouloir laisser la priorité aux syndicats pour mobiliser la rue dans le cadre des grèves prévues les 22 et 29 septembre : « Il n’y a rien de définitif du tout. Pour le moment, les organisations syndicales n’appellent pas à cette marche. Nous souhaitons que ce soit le cas (…). Nous déciderons après le 4 octobre. » Toutefois, ces dernières semaines, des dissensions de fond se sont ravivées entre les alliés de la Nupes et plusieurs élus communistes, notamment autour du débat sur la valeur travail lancé par leur chef de file, Fabien Roussel.                Mais les organisateurs de la marche ont bon espoir de voir grossir leurs rangs d’ici au 16 octobre. « Nous sommes ouverts, les organisations associatives et syndicales peuvent nous rejoindre petit à petit », a déclaré à l’AFP la députée LFI Aurélie Trouvé, présidente du parlement de la Nupes, qui anime les négociations. Les associations écologistes Oxfam, Attac et Ls Amis de la Terre envisagent de se joindre au mouvement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon, concert de dissensions à la Fête de « L’Huma »                   « Nous avons une différence d’appréciation sur la nécessité politique d’une telle marche le week-end », a-t-elle expliqué, tout en rappelant que leur texte disposait que cette marche serait « dans la continuité des mobilisations de la fin septembre ».            Côté socialiste, le porte-parole du parti, Pierre Jouvet, s’est réjoui que « le rassemblement à gauche continue à vivre ». « Je comprends la prudence des syndicats, il y a un temps syndical et un temps politique, ils ont une mobilisation à réussir », a-t-il ajouté. Quant à l’absence à ce stade des communistes, pas d’inquiétude selon lui : « Ils viendront. »                Les écologistes, eux, se satisfont d’avoir été entendus sur l’inclusion de la question écologique dans la thématique de la marche et se félicitent d’une « première étape plutôt engageante », a assuré Léa Balage El Mariky, membre de la direction d’EELV.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/lfi-ps-et-eelv-appellent-a-une-marche-contre-la-vie-chere-et-l-inaction-climatique-le-16-octobre-sans-le-pcf_6141964_823448.html"},"headline":"LFI, PS et EELV appellent \u00e0 une \u00ab\u00a0marche contre la vie ch\u00e8re et l\u2019inaction climatique\u00a0\u00bb le 16\u00a0octobre, pour l\u2019instant sans le PCF et les syndicats","dateCreated":"2022-09-16T18:04:29+02:00","datePublished":"2022-09-16T18:04:29+02:00","dateModified":"2022-09-16T18:59:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Parti communiste","EELV","Parti socialiste","La France insoumise","Social","Nupes","Politique"],"description":"Lanc\u00e9e par Jean-Luc M\u00e9lenchon, cette mobilisation rassemblera plusieurs organisations politiques de gauche et associations. Mais les syndicats et le Parti communiste fran\u00e7ais n\u2019ont pour l\u2019heure pas souhait\u00e9 se joindre \u00e0 cet appel commun.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/b30c9e2_1663273034913-dsc-2223.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-15">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Alors que le nouveau parti présidentiel, Renaissance, tient son congrès ce week-end à Paris, le positionnement du chef de l’Etat reste flou et trouble une partie des troupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Emmanuel Macron             Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire      Alors que le nouveau parti présidentiel, Renaissance, tient son congrès ce week-end à Paris, le positionnement du chef de l’Etat reste flou et trouble une partie des troupes.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 16h15, mis à jour à 05h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la réception des préfets au palais de l’Elysée, le 15 septembre 2022.  LUDOVIC MARIN/AFP               C’était moins de six mois après son élection à la présidence, en 2017. Emmanuel Macron cherchait à se faire comprendre et, peut-être, à se faire aimer. Présenté comme un esprit « disruptif » et un politicien « hors système », le chef de l’Etat avait accepté d’emmener, pendant plus d’une semaine, l’écrivain Emmanuel Carrère pour le suivre dans un déplacement officiel en Grèce et aux Antilles, sur l’île de Saint-Martin dévastée par le passage de l’ouragan Irma. Dans un long portrait paru dans le quotidien britannique The Guardian du 20 octobre 2017, l’auteur de Limonov ou de L’Adversaire (P.O.L, 2011 et 2000) décrivait un homme « qui ne transpire pas » , « capable de séduire une chaise », et constatait : « Quiconque s’est fait serrer la main par Macron est perdu pour l’opposition : il est destiné à voter Macron et à se convertir au macronisme. Mais vous ne pouvez pas serrer la main de tout le monde dans le pays. Et puis, qu’est-ce que le macronisme ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, le président caméléon                 Un quinquennat a passé et la question reste toujours une énigme, y compris pour une partie de la Macronie. Les débats qui ont agité l’exécutif depuis la rentrée en sont l’illustration. Pour le ministre des transports, Clément Beaune, fidèle de la première heure du président, taxer les « superprofits » des entreprises relevait d’une évidence : s’attaquer à la « rente » est dans l’ADN originel macroniste, pensait-il. Mais pour le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’engager dans cette voie punitive envers les entreprises revenait à trahir le mantra présidentiel de ne pas augmenter les impôts, surtout lorsqu’ils visent l’appareil productif.               Sur l’écologie, le même trouble a saisi les troupes du chef de l’Etat. Après avoir promis, pendant la campagne, un second mandat qui « serait écologique ou ne serait pas », laissant la première ministre, Elisabeth Borne, revendiquer une « radicalité » sur le thème, Emmanuel Macron s’est laissé aller, lundi 12 septembre devant l’Association de la presse présidentielle (APP), à dénoncer les pratiques « aberrantes » de quelques ultrariches nocives pour le climat.          Mais réguler les jets privés en France comme le suggéraient certains dans son camp ? Hors de question. L’attractivité économique du pays, qu’Emmanuel Macron se targue d’avoir améliorée, en sortirait abîmée, souligne un conseiller de l’exécutif. Sur la réforme des retraites, même perplexité. Emmanuel Macron a relancé le sujet explosif, lundi devant l’APP, n’excluant pas de l’imposer à marche forcée en l’intégrant au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, quitte à avoir recours au 49.3. Le second quinquennat doit pourtant illustrer la « méthode nouvelle » d’un président de la République s’engageant, avec le Conseil national de la refondation, à la concertation et à l’écoute.        Il vous reste 55.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/les-macronistes-cherchent-toujours-une-ligne-politique-claire_6141943_823448.html"},"headline":"Les macronistes cherchent toujours une ligne politique claire","dateCreated":"2022-09-16T16:15:54+02:00","datePublished":"2022-09-16T16:15:54+02:00","dateModified":"2022-09-17T05:37:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Renaissance","Politique"],"description":"Alors que le nouveau parti pr\u00e9sidentiel, Renaissance, tient son congr\u00e8s ce week-end \u00e0 Paris, le positionnement du chef de l\u2019Etat reste flou et trouble une partie des troupes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/2897/0/3535/1767/1342/671/60/0/5f4b2a2_1663258488094-060391.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-16">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le patron du PCF et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi que « la gauche doit défendre le travail », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                            Politique       Parti socialiste             « Valeur travail » : Bernard Cazeneuve dénonce « l’absurdité » du débat engagé à gauche      Le patron du PCF et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi que « la gauche doit défendre le travail », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h09, mis à jour hier à 11h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bernard Cazeneuve, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve a dénoncé vendredi 16 septembre l’« absurdité du débat qui s’est engagé à gauche », où le communiste Fabien Roussel a été taxé d’« homme de droite » parce qu’« il pose la question de la valeur travail ».            Rappelant que François Mitterrand expliquait en 1981 « combien il était important que nous luttions pour que les Français retrouvent leur emploi » et combien il était important pour ceux qui en bénéficiaient que « le travail ne soit pas une aliénation », M. Cazeneuve a critiqué sur France 2 « l’état de déraison, l’absurdité des débats tels qu’ils se sont engagés à gauche » :            « Qualifier Fabien Roussel [secrétaire national du PCF] d’homme de droite au motif qu’il pose la question de la valeur travail et dit à quel point l’histoire de la gauche est liée au combat pour le travail, pour la libération de ceux qui travaillent d’une certaine forme d’asservissement et pour l’accès à la dignité par le travail montre bien que nous sommes dans une situation d’absurdité absolue [à gauche]. »            Le patron du Parti communiste français (PCF) et ancien candidat à la présidentielle, Fabien Roussel, avait déclaré vendredi à la Fête de L’Humanité que « la gauche doit défendre le travail et ne pas être la gauche des allocations et minimas sociaux », déclenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes, dont la députée EELV Sandrine Rousseau, pour qui  la « valeur travail » est « quand même une valeur de droite ».                 « Partage du temps de travail, diminution du temps de travail, semaine de quatre jours, ça, j’aurais suivi, mais mettre le travail comme unique valeur de la gauche, ça n’est pas possible et particulièrement pour un communiste », a notamment critiqué sur Franceinfo l’écoféministe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »                   Manifeste pour « une autre gauche »            Pour M. Cazeneuve, l’union de la gauche doit se faire autour d’« un minimum d’attachement à l’Europe, à la République, à la transition écologique, à la solidarité ». « Je ne confonds pas, pour ma part, la gauche et l’extrémisme », a ajouté l’ancien premier ministre de François Hollande, revenant sur son manifeste pour « une autre gauche » publié le 4 septembre.            Assurant avoir réuni aujourd’hui 4 000 signatures pour ce texte très critique à l’égard de la Nupes, coalition, entre autres, du PS – qu’il a quitté – et de La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon, M. Cazeneuve a annoncé la « structuration de cette initiative » en un « mouvement de réflexion ».                Il s’agira, a-t-il développé, « sans étiquette partisane », de « pousser les dirigeants actuels, notamment de la gauche, à changer d’orientation, parce que l’orientation dans laquelle ils se sont engagés favorisera progressivement – et à mesure que les excès, les outrances se développeront – l’extrême droite ».            Parmi les 400 premiers signataires du texte se trouvent notamment le maire du Mans, Stéphane Le Foll, l’ancien premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis et la présidente de la région Occitanie, Carole Delga.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/valeur-travail-bernard-cazeneuve-denonce-l-absurdite-du-debat-engage-a-gauche_6141901_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Valeur travail\u00a0\u00bb\u00a0: Bernard Cazeneuve d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019absurdit\u00e9\u00a0\u00bb du\u00a0d\u00e9bat engag\u00e9 \u00e0\u00a0gauche","dateCreated":"2022-09-16T11:09:05+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:09:05+02:00","dateModified":"2022-09-16T11:17:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti communiste","Politique","Parti socialiste"],"description":"Le patron du PCF et ancien candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Fabien Roussel, avait d\u00e9clar\u00e9 vendredi que \u00ab\u00a0la gauche doit d\u00e9fendre le travail\u00a0\u00bb, d\u00e9clenchant une pluie de critiques au sein de la Nupes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e5d32c9_1663273068331-girette-hl-larefd2-166147.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-17">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Suède         Suède : le piège de l’alliance avec l’extrême droite   Éditorial   Le Monde    En troquant la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aidé les Démocrates de Suède, nés d’un parti ouvertement néonazi, dans son entreprise de dédiabolisation.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le concept d’une Suède modèle de démocratie scandinave tempérée jusqu’à l’ennui a-t-il vécu ? L’issue des élections législatives, qui s’y sont tenues le 11 septembre, est en apparence sans appel. Certes, le scrutin a été très serré : seuls trois sièges séparent la coalition parlementaire de droite qui l’a emporté de celle de la gauche, et la solidité de la nouvelle majorité est déjà sujette à interrogations. Il n’empêche. Pour la première fois dans l’histoire de ce pays, le pouvoir va être exercé par un bloc élargi à la droite radicale, incarnée par le parti des Démocrates de Suède, une formation née d’un parti ouvertement néonazi.            En l’espace de douze ans, ce parti virulemment anti-immigration a quadruplé sa représentation, passant de 5,7 % à 20,6 % des voix. Il est devenu ainsi la deuxième force politique suédoise. Loin derrière le parti social-démocrate de la première ministre sortante (30,4 %), Magdalena Andersson, qui sera donc restée moins d’un an au pouvoir, mais devant le principal parti conservateur, qui a troqué pour ces élections la stratégie du cordon sanitaire contre celle du marchepied. Cette dernière a été considérée comme la seule voie possible, selon son dirigeant, Ulf Kristersson, pour accéder au pouvoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la droite devra composer avec l’extrême droite pour gouverner                   Les résultats de ce calcul opportuniste interrogent donc sur sa pertinence. En parachevant l’intégration de cette droite dure dans le jeu politique suédois, les conservateurs ont puissamment aidé son chef, Jimmie Akesson, dans son entreprise de dédiabolisation. L’immigration et l’insécurité, ses thèmes de prédilection, ont ainsi dominé la campagne législative aux dépens d’autres plus fondamentaux comme la lutte contre le dérèglement climatique. Les Sociaux-Démocrates, qui ont durci leurs positions vis-à-vis des migrants bien avant ces élections, n’y sont d’ailleurs pas non plus imperméables.            Un exempe loin d’être isolé            Le bénéfice électoral que les Démocrates de Suède ont retiré du renoncement de la droite modérée les place désormais au cœur de la nouvelle coalition parlementaire, sans laquelle Ulf Kristersson ne pourra pas gouverner. Même s’ils ne participent pas à l’exécutif, ils n’hésiteront certainement pas à monnayer chèrement leur soutien, en revendiquant des postes importants au Parlement, ou bien en pesant de tout leur poids sur le contrat de gouvernement de la nouvelle équipe. Les conservateurs voulaient en faire une force d’appoint, ils en sont désormais les obligés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, la leader du parti centriste est la cible préférée de l’extrême droite                   L’exemple suédois de banalisation de la droite la plus radicale est loin d’être isolé, à commencer dans cette partie de l’Europe. La Finlande et le Danemark ont en effet ouvert la voie, avec à chaque fois un sévère tour de vis sur la politique migratoire, y compris de la part de gouvernements sociaux-démocrates.                 En Italie, une autre coalition élargie à d’autres formations d’extrême droite, dont Fratelli d’Italia, dernier avatar du Movimento sociale italiano, d’ascendance fasciste, va tenter le 25 septembre de conquérir le pouvoir, pour le bénéfice de la dirigeante de ce dernier, Giorgia Meloni. Elle défend des positions proches des Démocrates de Suède. Les deux partis siègent d’ailleurs au sein du même groupe au Parlement européen, contrairement aux élus du Rassemblement national français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De l’héritage fasciste à l’incarnation de la nouveauté, le parti Fratelli d’Italia aux portes du pouvoir                   Des différences significatives continuent de séparer ces familles de la droite populiste ou nationale conservatrice européenne, notamment sur l’OTAN et la Russie, mais leur progression constante se fait invariablement aux dépens de partis conservateurs. Loin d’être la planche de salut qu’ils imaginent, la main tendue à la droite radicale porte en elle, pour eux, une menace existentielle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  """Titanic"", touché, coulé"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/16/suede-le-piege-de-l-alliance-avec-l-extreme-droite_6141896_3232.html"},"headline":"Su\u00e8de\u00a0: le pi\u00e8ge de l\u2019alliance avec l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-09-16T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-16T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:08:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Su\u00e8de"],"keywords":["Politique","International","Europe","Su\u00e8de","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En troquant la strat\u00e9gie du cordon sanitaire contre celle du marchepied, le principal parti conservateur a puissamment aid\u00e9 les D\u00e9mocrates de Su\u00e8de, n\u00e9s d\u2019un parti ouvertement n\u00e9onazi, dans son entreprise de d\u00e9diabolisation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/ab04ab6_1663223566831-863658.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-18">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ « Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon », a déclaré l’ancien ministre de l’intérieur sur son compte Twitter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                          Politique              Gérard Collomb annonce qu’il souffre d’un cancer de l’estomac      « Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon », a déclaré l’ancien ministre de l’intérieur sur son compte Twitter.       Le Monde     Publié hier à 10h47, mis à jour hier à 13h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ancien ministre de l’intérieur Gérard Collomb a annoncé, vendredi 16 septembre, qu’il était atteint d’un cancer de l’estomac. « Lundi dernier j’ai appris que j’étais atteint d’un cancer à l’estomac. Je vais me battre contre la maladie avec la même énergie que j’avais mise au service de Lyon, de notre métropole quand j’exerçais les fonctions de maire et de président », a fait savoir sur son compte Twitter l’ancien édile, soutien de la première heure d’Emmanuel Macron.            Lundi dernier j’ai appris que j’étais atteint d’un cancer à l’estomac. Je vais me battre contre la maladie avec la… https://t.co/9dnzj0dTD7— gerardcollomb (@Gérard Collomb)              Longtemps membre du Parti socialiste, Gérard Collomb avait soutenu la candidature d’Emmanuel Macron à l’élection présidentielle de 2017 et rejoint La République en Marche. De 2017 à 2018, il avait été ministre d’Etat, ministre de l’intérieur, dans le gouvernement d’Edouard Philippe. Battu aux dernières élections municipales de 2020, Gérard Collomb a été maire de Lyon pendant un peu moins de vingt ans.                             Relire :  Article réservé à nos abonnés  Municipales 2020 : à Lyon, l’écologiste Grégory Doucet fait chuter l’empire de Gérard Collomb                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 19 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/gerard-collomb-annonce-qu-il-souffre-d-un-cancer-de-l-estomac_6141893_823448.html"},"headline":"G\u00e9rard Collomb annonce qu\u2019il souffre d\u2019un cancer de l\u2019estomac","dateCreated":"2022-09-16T10:47:33+02:00","datePublished":"2022-09-16T10:47:33+02:00","dateModified":"2022-09-16T13:50:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Je vais me battre contre la maladie avec la m\u00eame \u00e9nergie que j\u2019avais mise au service de Lyon\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur sur son compte Twitter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/28/388/0/4658/2329/1342/671/60/0/653986e_5246322-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/17/19-19">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                           Politique              Opération « île morte » à Mayotte, mortifiée par les violences      Moins d’un mois après la visite de Gérald Darmanin, les élus de Mayotte ont fermé écoles et administrations, mercredi 14 septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l’insécurité dans l’île.          Par Grégoire Mérot(Mayotte, correspondant)         Publié hier à 10h29, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, en visite au centre de rétention administrative de Pamandzi, dans l’est de Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La route est étonnamment calme, ce jeudi 15 septembre au matin. Les sempiternels bouchons de l’île de Mayotte ont laissé place à un trafic fluide pour le plus grand bonheur des automobilistes, habitués à des trajets de trois heures pour parcourir une vingtaine de kilomètres. La route est calme et, pourtant, ses abords portent encore les stigmates des violences qui font le quotidien du département ultramarin. A Nyambadao, dans le sud de l’île, une maison partiellement brûlée rappelle l’incendie volontaire qui l’a touchée alors qu’une famille se trouvait à l’intérieur, vendredi 9 septembre. Çà et là, des carcasses de voitures calcinées. Partout, des traces noires et rugueuses zèbrent le bitume gris, restes de barrages enflammés.          Sur l’île, les souvenirs des affrontements récents entre bandes rivales ou avec les forces de l’ordre, comme les sons des caillassages de bus remplis d’élèves effrayés ou de voitures en détresse sont toujours vifs. Dans l’air, flotte encore l’odeur âcre des gaz lacrymogènes, dont les cartouches brûlées jonchent le sol.                           Lire aussi :  Gérald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs délinquants dans les territoires d’outre-mer                 C’est donc cela une « île morte » ? Mercredi 14 septembre, face à la flambée de violences dans laquelle Mayotte semble inéluctablement engagée, les maires des différentes communes (15 sur 17) ont surpris le département en décidant de fermer les écoles et administrations locales. Le conseil départemental a emboîté le pas de ce mouvement inédit en suspendant le ramassage scolaire. Faute de transports en commun, les collèges et lycées sont déserts. Une intersyndicale a rappelé aux salariés leur droit de retrait quand le centre hospitalier de Mamoudzou et ses dispensaires satellites ont fermé leurs portes pour n’accueillir que des urgences dans le chef-lieu.          « Eviter la guerre civile »          « Ce que nous voulons éviter, c’est la guerre civile », atteste sur un ton solennel Moutouin Soufiane, l’un des leaders des célèbres « collectifs de citoyens » connus pour leurs positions radicales contre l’immigration en provenance des Comores voisines et rassemblés, jeudi 15 septembre, place de la République à Mamoudzou, dans le sillage de l’action lancée par les maires. « Mais à force de retenir la population avec une corde, celle-ci va finir par craquer », prédit le militant, vêtu de son éternel treillis. Autour de lui, seules 200 personnes ont fait le déplacement. « Les gens ont encore peur de prendre la route, aujourd’hui est une journée test mais on va faire des rassemblements dans tous les villages, on ne va pas s’arrêter là », promet cette figure du Collectif des citoyens de Mayotte 2018 formé à l’aune du mouvement social qui avait paralysé l’île pendant un mois et demi il y a quatre ans.        Il vous reste 49.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/operation-ile-morte-a-mayotte-mortifiee-par-les-violences_6141885_823448.html"},"headline":"Op\u00e9ration \u00ab\u00a0\u00eele morte\u00a0\u00bb \u00e0 Mayotte, mortifi\u00e9e par les violences","dateCreated":"2022-09-16T10:29:22+02:00","datePublished":"2022-09-16T10:29:22+02:00","dateModified":"2022-09-16T11:01:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Moins d\u2019un mois apr\u00e8s la visite de G\u00e9rald Darmanin, les \u00e9lus de Mayotte ont ferm\u00e9 \u00e9coles et administrations, mercredi 14\u00a0septembre. Une action-choc soutenue par la majeure partie de la population pour protester contre l\u2019ins\u00e9curit\u00e9 dans l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Mayotte, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/b69ae59_1663309392057-darmanin-mayotte-20220822-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/17/19-20">
<filnamedate="20220917"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220917"><AAMMJJHH="2022091719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’alliance au sein de la Nupes continue d’être combattue par certains anciens cadres du PS, comme l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils espèrent mettre en minorité le premier secrétaire lors du congrès du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Réforme des retraites    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Reine Elizabeth II (1926-2022)    Fin de vie    Jean-Luc Godard    Éducation    Basket    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Les piscines fermées seront toutes rouvertes sous une semaine, annonce l’exploitant Vert Marine                   Économie  Article réservé à nos abonnés « L’élève sera le client » : aux Etats-Unis, l’école selon Jeff Bezos, Mark Zuckerberg et Elon Musk                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « La moutarde monte en graine »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Bouclier tarifaire : le juste équilibre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecran total : Les séries sont-elles (encore) trop blanches ?   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Irène Théry : « Les jeunes générations récusent la dissymétrie entre une sexualité masculine de conquête et une sexualité féminine de citadelle »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »   Robert Bell Brooklyn College, City University de New-York                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Joao Pedro Rodrigues, cinéaste (« Feu follet ») : « J’aime que l’on croie à l’incroyable »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Robbe-Grillet », de Benoît Peeters : Alain Robbe-Grillet, professeur de soi-même                   Culture « Calamity, une enfance de Martha Jane Cannary », sur Ciné+ Famiz : la quête de liberté d’une petite fille devenue Calamity Jane                   Télévisions & Radio Alain Chabat va présenter une nouvelle émission sur TF1                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Objet écolo : le pot à lait                   Le Monde passe à table Le sésame noir va-t-il détrôner le chocolat ?                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Entre Lot et Célé : et au milieu coulent deux rivières                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Vos enfants n’aiment pas l’école ? Cinq livres pour les inciter à y aller... ou pas                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter                                                                                             Politique       Parti socialiste             Au PS, les opposants à Olivier Faure veulent se faire entendre      L’alliance au sein de la Nupes continue d’être combattue par certains anciens cadres du PS, comme l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils espèrent mettre en minorité le premier secrétaire lors du congrès du parti.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, au Campus du PS, à Blois, le 26 août 2022.  GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Ce week-end du 17 et 18 septembre, Olivier Faure sera l’invité d’honneur de la 50e édition de la Fête de la rose à Frangy-en-Bresse (Saône-et-Loire), ce rendez-vous annuel de rentrée du Parti socialiste (PS). Après un « repas républicain », le premier secrétaire du PS pourra tester sa popularité auprès des militants. Une sortie champêtre bienvenue, alors qu’autour de lui, une petite musique désagréable se fait entendre.          Le 3 septembre, Bernard Cazeneuve a donné le ton des hostilités en publiant dans Le Journal du dimanche un manifeste pour « une gauche sociale-démocrate, républicaine, humaniste et écologique ». En une dizaine de jours, ce texte, qui dénonce « le vide laissé par la social-démocratie et les humanistes de gauche », serait passé de 400 à 4 000 signataires.               L’ancien premier ministre de François Hollande affirme avoir commencé à réfléchir à cette initiative « avec des amis » après la dernière élection présidentielle. « Ils m’ont dit : “Fais quelque chose” », détaille Bernard Cazeneuve, qui ne digère toujours pas l’alliance passée par le PS au moment des législatives avec Jean-Luc Mélenchon, dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Il fusille la ligne incarnée par Olivier Faure, qu’il accuse d’être « inféodé » à La France insoumise (LFI). « Est-ce que le PS considère que la police tue ? Pourquoi n’expriment-ils pas clairement les désaccords ? », s’interroge-t-il, quatre mois après avoir claqué la porte du parti à la rose.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le fantôme des éléphants                 Ce manifeste, qui intervient après des initiatives menées contre M. Faure par d’autres anciens « éléphants » socialistes, comme Stéphane Le Foll ou Jean-Christophe Cambadélis, arrive à un moment tout sauf anodin pour le PS. Dans quatre mois, son congrès devra désigner son nouveau premier secrétaire ; un enjeu d’ampleur pour l’actuel titulaire du poste, qui avait emporté haut la main la dernière bataille, à Villeurbanne (Rhône) en 2021.          Mécontentement interne          Tout en défendant sa volonté de reconstruire une union de la gauche, mais pas avec LFI, M. Cazeneuve se garde bien de dire quelle suite il souhaite donner à son texte. Préfigure-t-il un nouveau parti ? Dévoile-t-il des ambitions électorales ? « Je n’ai pas d’enjeu personnel », balaie-t-il, affirmant « détester les combines d’appareil ».                         L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve lors des journées d’été du Medef, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Selon plusieurs proches, tout va dépendre des résultats du congrès. Si Olivier Faure est reconduit, l’ancien premier ministre tentera une aventure hors du PS. Si l’ancienne secrétaire d’Etat à la ville Hélène Geoffroy, qui représente les opposants à l’actuelle direction socialiste, l’emporte, M. Cazeneuve œuvrera en son sein.        Il vous reste 61.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/16/au-parti-socialiste-les-opposants-a-olivier-faure-veulent-se-faire-entendre_6141829_823448.html"},"headline":"Au PS, les opposants \u00e0 Olivier Faure veulent se faire entendre","dateCreated":"2022-09-16T05:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-16T05:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-16T10:39:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"L\u2019alliance au sein de la Nupes continue d\u2019\u00eatre combattue par certains anciens cadres du PS, comme l\u2019ex-premier ministre Bernard Cazeneuve. Ils esp\u00e8rent mettre en minorit\u00e9 le premier secr\u00e9taire lors du congr\u00e8s du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e5d32c9_1663273068331-girette-hl-larefd2-166147.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  
