<FILE-date="2022/05/03/19">

<article-nb="2022/05/03/19-1">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ A l’invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imaginé une fiction autour de l’affaire qui ébranla l’UMP en 2012. Une réussite, grâce à une réalisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter      A l’invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imaginé une fiction autour de l’affaire qui ébranla l’UMP en 2012. Une réussite, grâce à une réalisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      De gauche à droite : Quentin Baillot (Jérôme Lavrilleux), Didier Bénureau (Patrick Buisson), Alain Fromager (Nicolas Sarkozy) et Bruno Paviot (Jean-François Copé).  VINCENT HAZARD                  FRANCE INTER – MARDI 3 MAI – PODCAST            D’abord rendre à César ce que les auditeurs de France Inter lui doivent. C’est-à-dire beaucoup. Longtemps reporter, Christophe Barreyre imaginait, en 2014, « Affaires sensibles », devenue depuis l’un des programmes phares de France Inter. Animée par Fabrice Drouelle, cette émission revient chaque jour à l’antenne sur un fait divers, politique, économique, social ou culturel, et, le vendredi, le récit proposé en première partie d’émission prend la forme d’une fiction.              « La fiction est intéressante pour parler du réel en ce qu’elle ouvre d’autres perspectives, nous confiait Christophe Barreyre. C’est ce que font, en un sens, certains romanciers, tels Marie NDiaye ou Emmanuel Carrère. » De là son envie de développer des séries. Alors certes, France Inter n’a pas les moyens de Netflix, mais elle a la chance de pouvoir s’appuyer sur des auteurs et réalisateurs de grand talent.            Fausses factures            Ainsi, ce sont François Pérache et Cédric Aussir qui signèrent La Veste, consacrée à François Fillon et au « Penelopegate », et Jeanne revient, une série en quatre épisodes sur l’histoire des Le Pen (2018 et 2019). Dernièrement, Vincent Hazard et Baptiste Guiton ont proposé Panda, la voix du djihad, revenant sur le parcours terroriste des frères Clain. Et ce sont eux qui signent aujourd’hui l’excellente 22 millions, qui raconte Bygmalion.            Petit rappel des faits : en 2014, l’affaire éclate quand Le Point accuse la société de surfacturer ses prestations de communication à l’UMP au profit de ses dirigeants et de Jean-François Copé. Fausses factures qui correspondent au paiement de réelles prestations faites par Bygmalion pendant la campagne de Nicolas Sarkozy de 2012. Condamné le 30 septembre 2021 à un an de prison ferme, l’ancien chef d’Etat a fait appel de cette décision.              Et c’est toute cette affaire que raconte, avec un sens plus que certain du rebondissement, la série imaginée par Vincent Hazard, lequel a pris le parti de la donner à entendre du point de vue de Florence, qu’incarne à merveille la comédienne Tiphaine Daviot. Personnage fictif bien qu’inspiré de l’enquêtrice originale, Florence est lieutenante de police récemment arrivée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (créé en 2013, l’OCLCIFF est l’un des premiers dispositifs mis en place pour « lutter de manière déterminée contre toutes les formes de fraudes et d’atteintes à la probité portant atteinte tant à la solidarité nationale qu’à l’exemplarité de la République »).            Dans le premier épisode, on présente les faits et les principaux protagonistes : Florence donc, mais aussi François Mollins, qui est chargé d’ouvrir l’enquête, Jérôme Lavrilleux, connu pour être le « porte-flingue » de Jean-François Copé, il fut directeur adjoint de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy (épisode 2). Il y a aussi les juges Renaud Van Ruymbeke, Serge Tournaire et Roger Le Loire. (épisode 4).            Mais inutile, au fond, d’en dire davantage, car l’affaire est connue. Disons, en revanche, que Vincent Hazard a su en faire une fiction largement documentée sans que jamais la dramaturgie ne soit sacrifiée sur l’autel des factures. En outre, cette série, cousue main par Baptiste Guitton, qui signe la réalisation et dont on entend la belle voix en off, éclaire le fonctionnement de la justice en France. A partager largement.              « 22 millions », une série de Vincent Hazard réalisée par Baptiste Guitton. (6 x 30 min) « Affaires sensibles », à retrouver sur l’application podcast de France Inter et celle de Radio France.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/03/22-millions-l-affaire-bygmalion-adaptee-en-serie-sur-france-inter_6124619_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a022\u00a0millions\u00a0\u00bb, l\u2019affaire Bygmalion adapt\u00e9e en s\u00e9rie sur France Inter","dateCreated":"2022-05-03T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Police et justice","Politique","Affaire Bygmalion","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A l\u2019invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imagin\u00e9 une fiction autour de l\u2019affaire qui \u00e9branla l\u2019UMP en\u00a02012. Une r\u00e9ussite, gr\u00e2ce \u00e0 une r\u00e9alisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/126/0/4000/2000/1342/671/60/0/4d2863c_1649143017059-img-20220214-105626.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-2">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La Villa Gillet, l’Opéra de Lyon, l’Institut Lumière, le TNP ou encore la Biennale d’art contemporain subissent des coupes financières importantes. La région Auvergne-Rhône-Alpes invoque un rééquilibrage territorial. Les élus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Laurent Wauquiez             Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon      La Villa Gillet, l’Opéra de Lyon, l’Institut Lumière, le TNP ou encore la Biennale d’art contemporain subissent des coupes financières importantes. La région Auvergne-Rhône-Alpes invoque un rééquilibrage territorial. Les élus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La région envisage d’amputer de 500 000 euros le budget annuel de l’Opéra de Lyon (photographié ici en septembre 2019).  LUDOVIC MAISANT/HEMIS VIA AFP               La majorité régionale d’Auvergne-Rhône-Alpes, présidée par Laurent Wauquiez (Les Républicains, LR), a brutalement annoncé une série de suppressions de subventions culturelles, touchant des institutions majeures de la deuxième région de France. Le conseil régional envisage de retirer complètement, ou de baisser partiellement, des aides financières conséquentes auprès de la Villa Gillet, de la Biennale d’art contemporain, de l’Opéra de Lyon, de l’Institut Lumière, et du Théâtre national populaire (TNP). La mesure s’appliquerait très rapidement, pour un montant de près de deux millions d’euros, selon des indications parcellaires, distillées dans la presse locale.          « On a beaucoup aidé certaines structures, ce n’était pas forcément le rôle de la région de les aider autant », a indiqué Sophie Rotkopf (LR), vice-présidente chargée de la culture, dans Le Progrès, vendredi 22 avril. Depuis, l’élue est injoignable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Ville de Lyon baisse sa subvention annuelle à l’opéra                 La majorité régionale affirme que le budget global consacré à la culture, d’un montant de 62 millions d’euros, demeurerait inchangé, sans fournir de précision sur les nouvelles affectations financières. La vice-présidente à la culture a évoqué l’objectif « d’irriguer la culture jusque dans les territoires les plus éloignés ». Lesquels ? « Il n’y a pas de jugement porté sur les actions conduites par ces structures, simplement le souci de conduire l’action culturelle régionale sur l’ensemble du territoire », s’est borné à préciser le cabinet de Laurent Wauquiez, qui tient à rappeler que « 60 % des engagements régionaux se portent sur des structures basées dans les métropoles ».          « Nous n’avons aucune information, nous avons découvert ces décisions dans la presse, rien de cela n’a été annoncé ni même discuté au sein de l’assemblée régionale », déplore Samuel Arnaud (Parti socialiste, PS), conseiller régional et membre de la commission culture. Les suppressions d’aides concernent toutes des institutions de la région lyonnaise. Ce qui fait dire aux élus de Lyon et de Villeurbanne que l’opération relève d’une logique purement politique, sous couvert d’une meilleure répartition géographique.          « L’argument du rééquilibrage géographique est fallacieux. L’exécutif régional méconnaît les nombreuses actions de médiation et de diffusion opérées par ces différentes structures sur l’ensemble du territoire aurhalpin, bien au-delà de la seule ville de Lyon. Scandaleux ! », a tweeté Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), maire de Lyon, vendredi 29 avril.          Une « vision étriquée de la culture »        Il vous reste 53.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/03/auvergne-rhone-alpes-laurent-wauquiez-impose-une-baisse-brutale-des-subventions-culturelles-a-lyon_6124596_3246.html"},"headline":"Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles \u00e0 Lyon","dateCreated":"2022-05-03T15:26:40+02:00","datePublished":"2022-05-03T15:26:40+02:00","dateModified":"2022-05-03T17:34:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Politique","Laurent Wauquiez","Culture"],"description":"La Villa Gillet, l\u2019Op\u00e9ra de Lyon, l\u2019Institut Lumi\u00e8re, le TNP ou encore la Biennale d\u2019art contemporain subissent des coupes financi\u00e8res importantes. La r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes invoque un r\u00e9\u00e9quilibrage territorial. Les \u00e9lus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/54/0/5760/2880/1342/671/60/0/128a55f_374404503-024-3791574.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-3">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Auteur d’une œuvre oscillant entre autodestruction et salut moral et mystique, grand amoureux de la France, il y avait été distingué à deux reprises par des prix littéraires. Il est mort le 29 avril, à l’âge de 73 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       États-Unis             Le romancier américain Robert Goolrick est mort      Auteur d’une œuvre oscillant entre autodestruction et salut moral et mystique, grand amoureux de la France, il y avait été distingué à deux reprises par des prix littéraires. Il est mort le 29 avril, à l’âge de 73 ans.          Par Marie de Prémonville(traductrice)         Publié aujourd’hui à 14h55, mis à jour à 15h22    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Robert Goolrick, à Paris, le 4 juillet 2019.  JOEL SAGET / AFP               Robert Goolrick voulait achever sa vie en France. Il s’est éteint, le 29 avril, dans un hospice de Lynchburg (Virginie), très affaibli par dix mois d’hospitalisation en raison du Covid-19. Il avait 73 ans.          Né le 4 août 1948, à Lexington (Virginie), d’un père professeur de littérature à l’université et d’une mère au foyer, il fait ses études à Baltimore, avant d’entamer son « grand tour » européen pour découvrir sa vocation artistique, et tombe amoureux de la France. De retour aux Etats-Unis, il se lance, à New York, dans la publicité et se retrouve, à 28 ans, à la tête d’une des plus grosses agences du pays. Dans son roman La Chute des princes (Anne Carrière, comme tous ses livres, 2014), il décrit – en la transposant à Wall Street – « l’incandescence originelle » de l’embrasement qu’il connaît alors, le vertige indécent de l’argent, de la drogue et du sexe, et la mort qui fauche les moins coriaces.          Brutalement licencié à 53 ans, il entre alors en littérature, vocation qui le maintient vivant. Aux Etats-Unis, le succès arrive avec Une femme simple et honnête (2009), vendu à plus d’un million d’exemplaires. Dès lors, son œuvre se divise en deux triptyques, l’un purement romanesque – Une femme simple et honnête, Arrive un vagabond (2012), Après l’incendie (2017) –, l’autre autofictionnel – Féroces (2010), La Chute des princes, Ainsi passe la gloire du monde (2019).                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  L’anti-« Autant en emporte le vent » de Robert Goolrick                 L’Amérique l’encense pour le premier, la France aime les deux pans de son œuvre. Il y reçoit le prix des lectrices de Elle en 2013 et le prix Fitzgerald en 2015. Goolrick vient recevoir ses trophées en personne, avec une joie d’enfant et un discours en français assidûment répété. Il dédie son dernier livre, Ainsi passe la gloire du monde, à « la France, [s]on cœur ».          Destin américain incarné en France          La disparition de Robert Goolrick, dans la solitude et le dénuement, aura scellé son destin américain. Dans son élan puis sa déchéance, dans la sublimation du désespoir, dans l’appel vertigineux du suicide, il aura tutoyé une trajectoire à la Fitzgerald, à la Carson McCullers (avec qui il jouait aux cartes, enfant) ou à la Harper Lee (qu’il avait rencontrée).          En exploitant jusqu’à l’obsession la thématique de la chute (dans le naufrage social de son narrateur ou les suicides spectaculaires de personnages acculés par leur inaptitude à vivre sans démesure), il entrelace son existence intime à l’histoire des Etats du Sud, qui incarnent un âge d’or dont il a la nostalgie. Cette Amérique religieuse, sombre et lubrique l’obsède, même si son rayonnement est au prix, impardonnable, de l’esclavage. Ce péché originel américain, Goolrick l’endosse comme l’abus sans nom qui balafra sa petite enfance et dont obscurément il se sentait plus coupable que victime.        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/03/le-romancier-americain-robert-goolrick-est-mort_6124587_3382.html"},"headline":"Le romancier am\u00e9ricain Robert Goolrick est mort","dateCreated":"2022-05-03T14:55:19+02:00","datePublished":"2022-05-03T14:55:19+02:00","dateModified":"2022-05-03T15:22:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Auteur d\u2019une \u0153uvre oscillant entre autodestruction et salut moral et mystique, grand amoureux de la France, il y avait \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 \u00e0 deux reprises par des prix litt\u00e9raires. Il est mort le 29\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 73\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Pr\u00e9monville","description":"traductrice"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/519/0/5472/2736/1342/671/60/0/038d961_1651575023970-000-1ic2ng.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-4">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Une arrière-cour, un ring bricolé, deux combattants, quelques témoins et un arbitre. Pour ces habitants d’Harrisonburg, petite ville de Virginie dans l’est des Etats-Unis, la bagarre est utilisée pour tenter de trouver une issue aux conflits. Le photographe brésilien Diego Saldiva a assisté à ces duels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Diego Saldiva          Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes   Par Raphaëlle Besse Desmoulières  Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 06h11   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesUne arrière-cour, un ring bricolé, deux combattants, quelques témoins et un arbitre. Pour ces habitants d’Harrisonburg, petite ville de Virginie dans l’est des Etats-Unis, la bagarre est utilisée pour tenter de trouver une issue aux conflits. Le photographe brésilien Diego Saldiva a assisté à ces duels.         Régler ses différends à coups de poing, dans une version moderne du duel. C’est ce que propose, chaque mois, Christopher Wilmore dans son jardin, à Harrisonburg, petite ville (50 000 habitants) de Virginie, dans l’est des Etats-Unis. L’homme, surnommé « Scarface », a imaginé cette sorte de fight club, qu’il a appelé Street Beefs (« querelles de rue »), après la mort, en 2013, d’un de ses amis, abattu sous les yeux de son enfant. Si l’idée peut sembler surgir d’un autre siècle, elle est une tentative de réponse à un véritable fléau qui endeuille chaque jour le pays.          Tel un médiateur, « Scarface » va jusqu’à démarcher dans la rue des individus dont il a appris qu’ils étaient en conflit, avant qu’ils ne commettent l’irréparable. En 2020, près de 20 000 personnes ont été tuées par balle aux Etats-Unis, selon les chiffres des centres pour le contrôle et la prévention des maladies, la principale agence fédérale en matière de protection de la santé publique. Soit près de 372 par semaine.          Des règles précises          A l’ombre d’arbres puissants, derrière sa maison blanche, Christopher Wilmore a construit un ring sur une bande de terre nue et encourage ceux qui le souhaitent à venir y défendre leur honneur avec des gants de boxe plutôt qu’une arme à feu. Lui-même a appris à se battre lorsqu’il était en prison. Le lieu a beau être surnommé « l’arrière-cour de Satan », le combat obéit à des règles précises. Afin d’assurer un verdict honnête, un arbitre et des témoins sont présents, et la joute est filmée puis diffusée sur YouTube.          Essayer de comprendre cette « tentative de civilité au milieu d’un océan d’incivilité », voilà ce qui a poussé le photographe brésilien Diego Saldiva à se rendre à deux reprises, en 2018 et en 2019, à Harrisonburg.           « J’y suis allé pour assister aux combats censés être des antidotes à la violence, mais ce qui m’a surtout intéressé, c’est la violence elle-même, son origine et la façon dont elle irrigue la société. » Diego Saldiva, photographe          Né en 1983 à Guarulhos, au Brésil, l’artiste, lauréat du prix Photoforum de Bienne (Suisse), a suivi des cours de communication avant de s’installer en Suisse, où il vit désormais, pour y étudier à l’école de photographie de Vevey. Pendant un temps, il travaille sur un célèbre groupe de catcheurs brésiliens qui a bercé son enfance mais dont la renommée décline.          « Les gens ne semblaient plus intéressés par la théâtralité du catch, ils pensaient que tout était écrit d’avance, observe Diego Saldiva. Je suis donc allé sur le Net pour voir quel type de combats ils regardaient et je suis tombé sur Street Beefs. » Une fois en Virginie, ses rencontres le poussent à élargir son sujet. « J’y suis allé pour assister aux combats censés être des antidotes à la violence, mais ce qui m’a surtout intéressé, c’est la violence elle-même, son origine et la façon dont elle irrigue la société. »        Il vous reste 27.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                     Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                     Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/03/street-beefs-un-fight-club-americain-ou-regler-ses-comptes_6124509_4500055.html"},"headline":"Street Beefs, un \u00ab\u00a0fight\u00a0club\u00a0\u00bb am\u00e9ricain o\u00f9 r\u00e9gler ses comptes","dateCreated":"2022-05-03T00:49:52+02:00","datePublished":"2022-05-03T00:49:52+02:00","dateModified":"2022-05-03T06:11:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Photo"],"keywords":["M le mag","Styles","\u00c9tats-Unis","Culture","Photo","Sports de combat"],"description":"Une arri\u00e8re-cour, un ring bricol\u00e9, deux combattants, quelques t\u00e9moins et un arbitre. Pour ces habitants d\u2019Harrisonburg, petite ville de Virginie dans l\u2019est des Etats-Unis, la bagarre est utilis\u00e9e pour tenter de trouver une issue aux conflits. Le photographe br\u00e9silien Diego Saldiva a assist\u00e9 \u00e0 ces duels.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/361/0/1500/750/1342/671/60/0/214211a_187893-3270140.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-5">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             Parlement européen, voyage temporel, conflit israélo-iranien : dans les labyrinthes des séries de la semaine      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.          Par Audrey Fournier et Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 00h48, mis à jour à 06h10    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                    
  

<article-nb="2022/05/03/19-6">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La nouvelle création du producteur et animateur reconstitue par des procédés d’intelligence artificielle la voix, le visage et les mimiques de grands disparus.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson      La nouvelle création du producteur et animateur reconstitue par des procédés d’intelligence artificielle la voix, le visage et les mimiques de grands disparus.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’animateur et producteur Thierry Ardisson, le 20 avril 2022, à Paris.  JOËL SAGET/AFP                  FRANCE 3 – LUNDI 2 MAI À 21 H 10 – EMISSION            La dernière fois que Thierry Ardisson a fait parler les gloires du passé, c’était dans « Tout le monde en a parlé » (2010-2012), l’émission dérivée de son fameux talk-show « Tout le monde en parle », qui, de 1998 à 2006, fit les beaux soirs des samedis de France 2. Mais ces revenants étaient vivants, ce qui n’est pas le cas dans la nouvelle création de l’animateur et producteur, « Hôtel du temps ».              L’émission, qui marque le retour d’Ardisson à la télévision après trois ans d’absence et un procès intenté à C8, qu’il a gagné, fait cette fois parler de véritables morts : Dalida (1933-1987), Jean Gabin (1904-1976), annoncé pour un deuxième numéro, la princesse Diana (1961-1997)… Il ne s’agit pas d’entretiens d’archives, mais bien d’une recréation artificielle de leur voix, de leur physique et de leurs mimiques.                             Lire aussi :  « Paris Dernière », « Tout le monde en parle »… Thierry Ardisson met en ligne ses dossiers de l’écran sur YouTube                   Le clonage vocal est développé par l’Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam), fondé par Pierre Boulez en 1974 et associé au Centre Pompidou : Voice Cloning est « un procédé technologique de reconstitution vocale capable de déterminer et “apprendre” les éléments qui permettent de reproduire automatiquement toutes les émotions et articulations dynamiques d’une voix existante », selon Ircam Amplify, la filiale chargée de ce travail. Le procédé a été par exemple récemment employé dans la série documentaire de Netflix consacrée à Andy Warhol, dont la voix off ainsi reconstituée tenait lieu de récitant.            Hologramme incarné            Mais « Hôtel du temps » ne s’arrête pas là : pour l’image, il a été fait appel à FaceRetriever, un procédé français de manipulation des images grâce à l’intelligence artificielle, développé par la société Mac Guff. Déjà beaucoup utilisé au cinéma et à la télévision – en particulier pour rajeunir les personnages, notamment dans le film The Irishman (2019), de Martin Scorsese –, cet outil reconstitue donc ici, par le truchement d’une comédienne dont les traits faciaux sont transformés pour être ceux de Dalida, une sorte d’hologramme incarné de la chanteuse et actrice.              Cette technique a aussi, et surtout, fait parler d’elle lorsqu’elle a été utilisée dans ce qu’on appelle le « deepfake », une matière de désinformation par vidéo qui permet de faire dire à une personne ce qu’elle n’a jamais dit – par exemple faire traiter Donald Trump de « connard » par Barack Obama…             La technique du FaceRetriever appliquée à la nouvelle émission d’Ardisson est suffisamment sophistiquée pour convaincre, même si demeure une vague impression de vrai-faux            Si, dans ce « deepfake », la voix et les mimiques d’Obama sont d’évidence maladroitement manipulées, la technique appliquée à la nouvelle émission d’Ardisson est suffisamment sophistiquée pour convaincre, même si demeure une vague impression de vrai-faux. Celle-ci pourrait être dissipée s’il était possible de comparer le « vrai » Thierry Ardisson (qui perd une partie de ses rides dans la manipulation) et son clonage intégral.            Ce dernier assure ne faire dire à cette vraie-fausse Dalida (et à Jean Gabin, qui s’attarde quelques instants au bar de l’hôtel Meurice, à Paris, où s’opère ce basculement du temps) que ce qu’elle a vraiment déclaré. Mais entendre Dalida, en conclusion de ce premier numéro d’« Hôtel du temps », demander à l’animateur si François Mitterrand est venu à ses obsèques ou détailler les conditions de son suicide suscite l’un des malaises les plus profonds qu’on ait ressenti face à une émission du très créatif Thierry Ardisson, souvent copié, rarement égalé.                              « Hôtel du temps », émission de Thierry Ardisson réalisée par Serge Khalfon (Fr., 2021, 107 min). Diffusé sur France 3.                               Lire aussi :  Ardisson, arbitre des inélégances, par Pascal Galinier                        Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/02/hotel-du-temps-sur-france-3-l-eternel-retour-et-les-morts-vivants-de-thierry-ardisson_6124491_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0H\u00f4tel du temps\u00a0\u00bb, sur France\u00a03\u00a0: l\u2019\u00e9ternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson","dateCreated":"2022-05-02T18:00:27+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:00:27+02:00","dateModified":"2022-05-02T18:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La nouvelle cr\u00e9ation du producteur et animateur reconstitue par des proc\u00e9d\u00e9s d\u2019intelligence artificielle la voix, le visage et les mimiques de grands disparus.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/116/0/5472/2736/1342/671/60/0/c4962dd_5065463-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-7">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans son premier one-woman-show, au Théâtre du Gymnase, à Paris, la comédienne mêle confidences intimes et tranches de vie désopilantes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Scène : Thaïs, l’hymne à l’humour d’une trentenaire décomplexée et piquante      Dans son premier one-woman-show, au Théâtre du Gymnase, à Paris, la comédienne mêle confidences intimes et tranches de vie désopilantes.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 11h57    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Thaïs au théâtre du Gymnase, à Paris, en mars 2022.  KOBAYASHI               En pantalon et soutien-gorge noirs, elle débute sur une musique rock, en danseuse aguicheuse et même lécheuse, puis termine, une heure dix plus tard, en robe de mariée chantant l’Hymne à l’amour d’Edith Piaf, revisité en hymne à la bière. Nouveau visage de la scène humoristique, Thaïs, joli teint pâle et chevelure rousse flamboyante, assume les grands écarts. Cette Lyonnaise s’inscrit aussi bien dans le sillage d’une Blanche Gardin dans sa manière de conter sans détour ses expériences sexuelles et ses tourments amoureux que dans celui d’une Florence Foresti pour camper des personnages d’une irrésistible drôlerie.          Recrue du talk-show féminin « Piquantes ! », piloté par Nicole Ferroni sur la chaîne Téva, Thaïs (nom de famille Vauquières) prouve avec son premier one-woman-show, Hymne à la joie, que parler de soi et de son époque n’est pas seulement soluble dans le stand-up. La trentenaire ne se plante pas devant un micro, mais fait le choix des sketches comme autant de tranches de vie désopilantes. Grâce à la précision de son jeu et à sa faculté à prendre son temps pour poser les situations, elle peut tout interpréter : aussi bien la chti Marie-Gisèle, dite « Gigi », mère célibataire de sept enfants racontant sa vie dans « Confessions intimes » pour retrouver son aîné perdu dans les études, qu’un lendemain de cuite à côté d’un inconnu qui s’avère être « le dernier mec du bar de l’after ».          « Avengers de la loose »          Avec un texte qui appelle une bite une bite et des règles du sang qui coule, cette humoriste est à l’image de sa génération : décomplexée, n’hésitant pas à parler frontalement aussi bien de sexe, de pilule du lendemain que d’alcool, mais en y ajoutant une bonne dose d’autodérision et une écriture précise. Son récit des deux profils sur l’application Tinder, l’un version instagrameuse sensuelle, l’autre « TSV », comme « tout sauf vierge », est particulièrement réussi. En attendant l’application « Uberbite », qui un jour livrera un mec à domicile en trente minutes, Thaïs a préféré revenir « à la technique basique : la vraie vie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le festival Montreux Comedy, sésame pour les humoristes                 Et pas de règlement de comptes façon #metoo à l’horizon. Aux hommes qui disent « on ne peut plus rien faire », la jeune femme répond « certes, mais faites-nous quand même des trucs ». De là à se marier, Thaïs a un (énorme) doute, surtout en s’imaginant devoir inviter sa famille, « des Avengers de la loose ». Et puis il y a aussi cette lycéenne d’une conviction désarmante qui raconte, façon « caillera », le conte de Blanche-Neige à l’oral du bac de français.        Il vous reste 23.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/02/scene-thais-l-hymne-a-l-humour-d-une-trentenaire-decomplexee-et-piquante_6124447_3246.html"},"headline":"Sc\u00e8ne\u00a0: Tha\u00efs, l\u2019hymne \u00e0 l\u2019humour d\u2019une trentenaire d\u00e9complex\u00e9e et piquante","dateCreated":"2022-05-02T11:57:19+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:57:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Dans son premier one-woman-show, au Th\u00e9\u00e2tre du Gymnase, \u00e0 Paris, la com\u00e9dienne m\u00eale confidences intimes et tranches de vie d\u00e9sopilantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/348/0/3500/1750/1342/671/60/0/b3dda90_601941641-kob-1138.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-8">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le musée marseillais met en lumière le parcours de l’émir, héros de la résistance à l’occupation française.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Arts             Exposition : Abdelkader, une figure de l’humanisme de l’Algérie coloniale au MuCEM      Le musée marseillais met en lumière le parcours de l’émir, héros de la résistance à l’occupation française.          Par Philippe-Jean Catinchi(Marseille)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue d’une des salles de l’exposition consacrée à l’émir Abdelkader au MuCEM à Marseille.  ALDO PAREDES/MUCEM               Sitôt reconnue comme un Etat indépendant en 1962, la République algérienne s’est appliquée à l’écriture d’une histoire nationale et en a élu comme figure fondatrice celle de l’émir Abdelkader (1808-1883), héros de la résistance à la colonisation française, dont la dimension spirituelle double celle du stratège héroïque. Avant de l’oublier ou de dénigrer son modernisme. Aussi se réjouira-t-on de l’initiative du Musée des civilisations de l’Europe et de la Méditerranée (MuCEM) qui met en lumière la figure de l’émir sans rien sacrifier de sa complexité et d’une fascination qui ne faiblit pas.           Soixante ans après l’indépendance algérienne, des deux côtés de la Méditerranée, le héros dérange          Car soixante ans plus tard, des deux côtés de la Méditerranée, le héros dérange. Le gouvernement algérien avait obtenu, en juillet 1966, que le corps de l’émir, inhumé à Damas auprès du maître soufi Ibn Arabi (1165-1240), soit rapatrié à Alger et transféré au carré des martyrs de la révolution. Sans cesse remis sur le métier, le projet de fresque cinématographique destiné à offrir une vision exemplaire d’Abdelkader, amorcé dès les années 1970, achoppe toujours tant la complexité du personnage, stratège, lettré, humaniste et moderniste, disqualifie les réductions partisanes et divise profondément historiens et entrepreneurs de la mémoire officielle. D’aucuns le tiennent même pour un « traître », des idéologues radicaux n’admettant pas le modernisme de l’humaniste.                         Abdelkader à Amboise, France, 1851, tirage sur papier albuminé pris par Gustave Le Gray.  GUSTAVE LE GRAY/BNF, DÉPARTEMENT DES ESTAMPES ET DE LA PHOTOGRAPHIE, PARIS               Les interférences avec la vision de la France n’arrangent rien. Le rapport de Benjamin Stora publié en janvier 2021, feuille de route de la politique de réparation mémorielle voulue par Emmanuel Macron, préconisait l’érection d’une stèle représentant l’émir à Amboise, où il avait été retenu captif sous la IIe République. Mais, à quelques heures de son inauguration, le 5 février, l’œuvre fut vandalisée, dénonçant ainsi la mémoire d’un pionnier du dialogue interreligieux capable de réconcilier les anciens adversaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Amboise, vandalisme mémoriel contre la statue de l’émir Abdelkader                 Le plan de l’exposition du MuCEM, arrêté par les commissaires Camille Faucourt et Florence Hudowicz, est d’une grande clarté, soucieux d’éviter les déséquilibres susceptibles de simplifier l’image d’un homme aux mille facettes. Conseillées par le prêtre Christian Delorme et l’historien Ahmed Bouyerdene, fins connaisseurs de l’émir qui le tiennent comme un rempart nécessaire aux crispations identitaires en vogue, elles ont opté pour une déclinaison en cinq actes, qui n’entend privilégier ni l’aspect militaire ni l’identité « nationale » du héros.        Il vous reste 57.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/02/exposition-abdelkader-une-figure-de-l-humanisme-de-l-algerie-coloniale-au-mucem_6124417_3212.html"},"headline":"Exposition\u00a0: Abdelkader, une figure de l\u2019humanisme de l\u2019Alg\u00e9rie coloniale au MuCEM","dateCreated":"2022-05-02T10:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Arts"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Culture","Arts"],"description":"Le mus\u00e9e marseillais met en lumi\u00e8re le parcours de l\u2019\u00e9mir, h\u00e9ros de la r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019occupation fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi","description":"Marseille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/689/59/2022/1011/1342/671/60/0/be35f5e_1651224766070-11-g-le-gray-abd-el-kader-amboise-1851-bnf-parisl-bnf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-9">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Créée fin 2018 à la Scala de Milan, l’unique oeuvre du compositeur hongrois György Kurtag est présentée en première française.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : à l’Opéra de Paris, une éblouissante « Fin de partie »      Créée fin 2018 à la Scala de Milan, l’unique oeuvre du compositeur hongrois György Kurtag est présentée en première française.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 09h34, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Leigh Melrose (Clov) dans « Fin de partie », de György Kurtag, à l’opéra national de Paris, en 2022.  SÉBASTIEN MATHÉ               Des ponctuations de cuivres entrecoupées de silences, les sonorités plus sourdes et métalliques de piano, cymbalum, percussions : la tête de Nell est apparue dans la lucarne ouverte au noir du rideau de scène, chantant en anglais un poème de Samuel Beckett, Roundelay. Il y est question de fin du jour, de sons s’estompant jusqu’à l’indistinct. Un prologue qui anticipe cette mort en apesanteur qui emportera la vieille jeune fille, rêvant au jour lumineux de ses fiançailles avec Nagg, où le fond du lac de Côme était si blanc, si net.          Plus encore que lors de sa création à la Scala de Milan en novembre 2018, l’unique opéra de György Kurtag, Fin de partie, dont la première française est proposée à l’Opéra de Paris, a renforcé son statut de chef-d’œuvre. D’autant plus remarquable que le compositeur hongrois – 96 ans depuis le 19 février – aura attendu d’être quasi nonagénaire pour passer à l’acte lyrique. La partition, annoncée pour 2013 par son commanditaire, Alexander Pereira, alors en poste au Festival de Salzbourg, ne sera livrée par Kurtag qu’en 2018 à la Scala de Milan, dont Pereira est devenu surintendant. Egalement proche du musicien depuis les années 1980, le metteur en scène Pierre Audi a succédé à Luc Bondy, disparu en 2015.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Opéra : « Fin de partie » en beauté pour György Kurtag                 Au centre de la scène, un cabanon rudimentaire aux reflets métalliques, dont les façades s’éclaireront au gré des lumières d’Urs Schönebaum, baignant scènes et monologues tirés de la pièce du même nom de Samuel Beckett, que Kurtag, fasciné, découvrit en 1957 lors d’un séjour parisien. Sur le seuil, quatre personnages cabossés, des échoués que la vie a laissé là. Hamm, potentat infantile en fauteuil roulant, régnant en maître sur son valet dégingandé et boiteux, l’histrionique Clov, tyrannisant ses vieux parents culs-de-jatte à la suite d’un accident de tandem, Nell et Nagg, qui n’en finissent pas de mourir, coincés dans des poubelles.          Une direction d’acteur virtuose, quasi chorégraphique, contrepointe la désespérance mortifère qui tient les personnages en lisière. Avec çà et là, quelques détails poignants, laissant entrevoir la possibilité d’un autre monde : le linge ensanglanté, christique, dont Hamm se recouvre le visage ; le chien à roulettes, jouet d’enfant et souvenir de ce fils abandonné, dont Clov, trop handicapé, ne parvient pas à s’emparer ; la gestuelle d’icônes des mains des vieux amants, auréolés, tels des saints, par le couvercle des poubelles.          Direction précise et expressive          La musique de Kurtag a jeté sur le nihilisme du dramaturge irlandais (qui questionne la fin de l’homme, la mort du langage et la disparition de toute possession) une humanité profonde, que portent la nostalgie des cordes, les éclats de cuivres corrosifs, à quoi s’ajoutent des échos populaires de valses, tango, et soupirs d’accordéon. Ballade juive irlando-écossaise, éléments de folklore hongrois, l’écriture de Kurtag tisse un maillage complexe de timbres et de structures mélodiques, rythmiques, harmoniques, dans lequel s’instillent, notamment dans la prosodie, références à la musique française (Debussy, Ravel, Poulenc, Messiaen) ainsi qu’à la Mitteleuropa d’un Bartok, d’un Strauss ou d’un Berg.        Il vous reste 35.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/02/a-l-opera-de-paris-une-eblouissante-fin-de-partie_6124415_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra de Paris, une \u00e9blouissante \u00ab\u00a0Fin de partie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T09:34:05+02:00","datePublished":"2022-05-02T09:34:05+02:00","dateModified":"2022-05-02T09:37:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Cr\u00e9\u00e9e fin 2018 \u00e0 la Scala de Milan, l\u2019unique oeuvre du compositeur hongrois Gy\u00f6rgy Kurtag est pr\u00e9sent\u00e9e en premi\u00e8re fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/200/0/2400/1200/1342/671/60/0/5e41ed9_1651473590806-fin-de-partie-21-22-se-bastien-mathe-onp-17.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-10">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Pendant des années, il aura été cadre puis PDG de Gillette France en même temps qu’il composait l’une des œuvres les plus importantes du théâtre contemporain. De « A la renverse » à « Par-dessus bord », il a décrit avec un regard acéré la position de l’homme dans le champ économique. Il est décédé dimanche à 95 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort      Pendant des années, il aura été cadre puis PDG de Gillette France en même temps qu’il composait l’une des œuvres les plus importantes du théâtre contemporain. De « A la renverse » à « Par-dessus bord », il a décrit avec un regard acéré la position de l’homme dans le champ économique. Il est décédé dimanche à 95 ans.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 04h51, mis à jour hier à 16h39    Temps de Lecture 13 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Michel Vinaver chez lui, à Paris, le 13 octobre 2015.  ERIC FEFERBERG / AFP               Sa vie a embrassé l’histoire sur près d’un siècle, et il en a fait une des œuvres les plus importantes du théâtre contemporain. Michel Vinaver, père de l’actrice Anouk Grinberg, est mort, dimanche 1er mai, à l’âge de 95 ans. Auteur d’une petite vingtaine de pièces, il restera notamment comme le grand dramaturge de l’homo economicus, l’analyste minutieux de l’évolution du capitalisme au fil du XXe siècle. Un capitalisme qu’il connaissait de l’intérieur, pour avoir été, pendant trente ans, cadre dirigeant puis PDG de Gillette France.          De A la renverse à Par-dessus bord, des Travaux et les Jours à La Demande d’emploi, ses pièces, qui ont été montées par des metteurs en scène importants comme Roger Planchon, Antoine Vitez, Alain Françon, Jacques Lassalle ou Christian Schiaretti, ont inscrit comme jamais auparavant l’homme dans le champ économique. Mais aussi dans celui de l’histoire, qu’il s’agisse de la guerre de Corée, de la guerre d’Algérie, du 11-Septembre ou, plus récemment, de l’affaire Bettencourt, considérée comme « une histoire de France ».          Michel Vinaver, de son vrai nom Michel Grinberg, était né le 13 janvier 1927, dans une famille d’émigrés juifs russes. Son père, antiquaire, tenait un magasin qui s’appelait A la vieille Russie, et la famille baignait dans le milieu russe d’émigration, dont le grand-père maternel de Michel Vinaver, Maxime Vinaver, était une des figures : fondateur du KD, le Parti constitutionnel démocratique, en Russie en 1905, il continuait à travailler avec son dirigeant, Pavel Milioukov.          Michel Vinaver a toujours dit que la judéité, en revanche, était totalement absente dans sa famille, sur le plan religieux comme sur le plan identitaire. « C’est avec Vichy que j’ai appris que j’étais juif », racontait-il dans un entretien en janvier 2009. La famille s’enfuit en 1941, grâce au roi Farouk, qui fréquentait le magasin paternel. Michel Vinaver se retrouve lycéen à New York, puis s’engage volontairement dans l’armée française, en 1944-1945. Il passe un an de caserne en caserne, sans combattre, et signe son premier geste d’objection face à ce qu’il estime être « l’absurdité » de la vie militaire.          Rencontre avec Camus          De retour aux Etats-Unis, il étudie la littérature anglaise et américaine, traduit The Waste Land, de T.S. Eliot. Ces humanities, qui étaient aussi très centrées sur l’étude de la civilisation grecque antique, l’ont « marqué pour la vie ». C’est à New York qu’il rencontre Albert Camus, qu’il « admirait sans réserve ». Camus l’encourage à écrire et publiera chez Gallimard le premier roman de Michel Vinaver, Lataume, en 1950, et le second, L’Objecteur, en 1951.        Il vous reste 84.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/02/le-dramaturge-michel-vinaver-analyste-minutieux-de-l-evolution-du-capitalisme-est-mort_6124391_3382.html"},"headline":"Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l\u2019\u00e9volution du capitalisme, est mort","dateCreated":"2022-05-02T04:51:49+02:00","datePublished":"2022-05-02T04:51:49+02:00","dateModified":"2022-05-02T16:39:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Disparitions","Culture"],"description":"Pendant des ann\u00e9es, il aura \u00e9t\u00e9 cadre puis PDG de Gillette France en m\u00eame temps qu\u2019il composait l\u2019une des \u0153uvres les plus importantes du th\u00e9\u00e2tre contemporain. De \u00ab\u00a0A la renverse\u00a0\u00bb \u00e0 \u00ab\u00a0Par-dessus bord\u00a0\u00bb, il a d\u00e9crit avec un regard ac\u00e9r\u00e9 la position de l\u2019homme dans le champ \u00e9conomique. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 dimanche \u00e0 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/356/0/4732/2366/1342/671/60/0/59b1d59_1651472410600-000-par8301002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-11">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ A l’occasion de la mort de Michel Vinaver, dimanche 1er mai, à Paris, à l’âge de 95 ans, nous publions un entretien que le dramaturge avait donné à notre journaliste, Brigitte Salino, en mai 2012, lors de la publication de sa correspondance avec Albert Camus.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             Michel Vinaver : « C’est extraordinaire que Camus ne m’ait pas envoyé au diable »      A l’occasion de la mort de Michel Vinaver, dimanche 1er mai, à Paris, à l’âge de 95 ans, nous publions un entretien que le dramaturge avait donné à notre journaliste, Brigitte Salino, en mai 2012, lors de la publication de sa correspondance avec Albert Camus.          Par Propos recueillis par Brigitte Salino         Publié hier à 04h25    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre 1946 et 1957, Albert Camus et Michel Vinaver ont échangé 36 lettres. Cette correspondance a commencé après une conférence sur « la crise de l’homme », donnée par l’auteur de L’Etranger à New York, en 1946. Michel Vinaver était étudiant, il vivait aux Etats-Unis avec sa famille, qui avait fui le nazisme. Il a pris un train pour rejoindre New York et écouter Camus, qu’il presse, à l’issue de la conférence, de lui donner son numéro de téléphone. Les deux hommes se sont revus, puis ont commencé à s’écrire. Leur correspondance met au jour leurs divergences sur la question de l’engagement, politique et littéraire. En mai 2012, à l’occasion de la sortie de S’engager ? – Correspondance (1946-1957) (édition établie, présentée et annotée par Simon Chemama, L’Arche, 2012), Michel Vinaver avait accordé un entretien à notre journaliste, Brigitte Salino.          (…) A l’époque, Camus est déjà antimarxiste, vous ne l’êtes pas. « L’avenir est au Parti communiste, à l’homme qui accepte sa crise », écrivez-vous. Vous ne vous êtes pour autant pas engagé au PCF. Pourquoi ?          Cette question me renvoie au fait que, tout au long de mon existence, j’ai été dans l’incapacité d’entrer dans une structure, une organisation. De devenir un militant. Il y a quelque chose chez moi qui s’est toujours rétracté par rapport au fait de signer et de dire ainsi : « Je deviens membre de. » C’est vrai qu’en 1946 je me sentais proche du PC, mais pas communiste. D’ailleurs, je n’étais pas le seul. Il y a eu pas mal de gens qui étaient aux marges du Parti communiste.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                 Cette proximité a-t-elle duré longtemps ?          Non. Pour plusieurs raisons. D’abord, je ne veux pas exclure l’influence de Camus. Puis je crois que ma désillusion à l’égard du Parti communiste, ou plutôt mon détachement par rapport à la foi que j’avais en lui s’est fait un peu comme s’est fait, préalablement, mon détachement à l’égard de mon patriotisme, au moment où je me suis engagé dans l’armée. Le patriotisme, ça s’est passé une nuit, assez brusquement. J’en ai gardé une trace écrite. C’était comme une révélation : comme Claudel a eu la foi, j’ai perdu la mienne. Pour le communisme, ça ne s’est pas fait brusquement, comme pour le patriotisme, mais progressivement. Et assez rapidement. Lataume, mon premier roman, écrit en 1945, en témoigne (…).          Après avoir vu « Les Justes », vous écrivez à Camus, en 1950, que vous êtes en désaccord avec sa pièce, parce que c’est du théâtre d’idées. Vous allez plus loin, en lui reprochant d’être devenu un écrivain qui se veut « responsable ». Camus vous répond qu’« il y a beaucoup de vrai dans ce que vous dites ». C’est surprenant, non ?        Il vous reste 48.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/02/michel-vinaver-c-est-extraordinaire-que-camus-ne-m-ait-pas-envoye-au-diable_6124389_3382.html"},"headline":"Michel Vinaver\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est extraordinaire que Camus ne m\u2019ait pas envoy\u00e9 au diable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T04:25:19+02:00","datePublished":"2022-05-02T04:25:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"A l\u2019occasion de la mort de Michel Vinaver, dimanche 1er\u00a0mai, \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans, nous publions un entretien que le dramaturge avait donn\u00e9 \u00e0 notre journaliste, Brigitte Salino, en mai\u00a02012, lors de la publication de sa correspondance avec Albert Camus.","author":[{"@type":"Person","name":"Propos recueillis par Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/0/0/5976/2988/1342/671/60/0/73c7aa9_1651450980330-000-par8293531.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-12">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Cet auteur et ex-chef d’entreprise, père de la comédienne Anouk Grinberg, a notamment transposé l’affaire Bettencourt au théâtre, et est entré au répertoire de la Comédie-Française en 2009 avec « L’Ordinaire ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Culture             Mort à 95 ans du dramaturge Michel Vinaver      Cet auteur et ex-chef d’entreprise, père de la comédienne Anouk Grinberg, a notamment transposé l’affaire Bettencourt au théâtre, et est entré au répertoire de la Comédie-Française en 2009 avec « L’Ordinaire ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h54, mis à jour hier à 08h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Michel Vinaver à Lyon, le 6 octobre 2015.  JEFF PACHOUD / AFP                 Il a mené pendant près de trente ans une double vie prolifique : directeur de la société Gillette et auteur de théâtre. Michel Vinaver – Grinberg de son vrai nom – est mort, dimanche 1er mai, à Paris à l’âge de 95 ans, a annoncé à l’Agence France-Presse (AFP) sa fille, la comédienne Anouk Grinberg.            Ce fils d’un antiquaire et d’une avocate écrit d’abord deux romans avant de venir au théâtre en 1955, deux ans après son embauche chez Gillette – chez qui il a d’abord été cadre. « J’avais exclu d’emblée de dépendre de ma production littéraire pour vivre », déclarait-il à l’AFP en 2015.              Ses premières pièces, Les Coréens – créée par Roger Planchon en 1956 – et Les Huissiers, n’ont rien à voir avec la vie de cadre de ce père de quatre enfants. « Je m’étais fixé un interdit : ne pas parler de moi et de mon travail », confiait-il. Mais, quelques pièces plus tard, c’est la panne d’inspiration. « J’en suis sorti en levant ce tabou. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entretien avec Michel Vinaver, auteur des "Travaux et les jours"                                                                                                                                                                                                                   La place centrale de l’entreprise dans son œuvre            Il écrit alors Par-dessus bord, une épopée de sept heures – entracte inclus –, l’histoire de l’absorption d’une société familiale française par une multinationale américaine. Dès lors, l’entreprise prend une place centrale dans l’œuvre de celui qui fut nommé trois fois aux Molières et lauréat du grand prix du théâtre de l’Académie française en 2006.            Ainsi, la pièce Les Travaux et les Jours se déroule dans le service après-vente d’un fabricant de moulins à café. Dans La Demande d’emploi, le personnage principal est un cadre au chômage. Dans L’Ordinaire, entré au répertoire de la Comédie-Française en 2009, le président d’une multinationale, son épouse, sa secrétaire et quatre vice-présidents survivent à un accident d’avion survenu dans la cordillère des Andes.                             Lire aussi :  "Le théâtre de Michel Vinaver rend le spectateur intelligent"                   Lorsque Edwy Plenel, cofondateur du site Mediapart à l’origine de nombreuses révélations sur l’affaire Bettencourt, l’approche pour une adaptation, Michel Vinaver juge l’affaire « trop abondante, avec trop d’événements, de personnages ». Mais il est happé par l’intrigue et les relations passionnelles entre Liliane Bettencourt et sa fille Françoise, « des personnages de tragédie antique », selon lui.              Bettencourt Boulevard, ou une histoire de France (créée au TNP de Villeurbanne) voit ainsi le jour, en 2014. Ce mille-feuilles d’intrigues familiales, de jalousies dévorantes, de corruption à tous les étages développe, en arrière-plan, une grande histoire : celle du père de Liliane Bettencourt, Eugène Schueller, fondateur de L’Oréal, qui a cultivé des amitiés collaborationnistes pendant la guerre, et du rabbin Robert Meyers, grand-père du mari de Françoise Bettencourt-Meyers, déporté à Auschwitz.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Anouk Grinberg : « Est-ce que je suis quelqu’un de sincère, moi qui triche tout le temps ? »                                       Michel Vinaver en quelques dates       13 janvier 1927 Naissance à Paris         1950 « Lataume », premier roman (Gallimard)         1955 « Aujourd’hui ou les Coréens », première pièce         1966-1982 PDG de Gillette France         1969 « Par-dessus bord »         1988 « L’Emission de télévision »         1998 « King »         2001 « 11 septembre 2001 »         2014 « Bettencourt Boulevard ou une histoire de France »         1er mai 2022 Mort, à Paris, à 95 ans                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/02/mort-a-95-ans-du-dramaturge-michel-vinaver_6124385_3382.html"},"headline":"Mort \u00e0 95\u00a0ans du dramaturge Michel Vinaver","dateCreated":"2022-05-02T02:54:59+02:00","datePublished":"2022-05-02T02:54:59+02:00","dateModified":"2022-05-02T08:30:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"Cet auteur et ex-chef d\u2019entreprise, p\u00e8re de la com\u00e9dienne Anouk Grinberg, a notamment transpos\u00e9 l\u2019affaire Bettencourt au th\u00e9\u00e2tre, et est entr\u00e9 au r\u00e9pertoire de la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise en\u00a02009 avec \u00ab\u00a0L\u2019Ordinaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/0/0/5976/2988/1342/671/60/0/73c7aa9_1651450980330-000-par8293531.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-13">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Ce haut lieu du tourisme, domicilié dans le même complexe que le Parlement tunisien, demeure fermé depuis le coup de force du président Kaïs Saïed, le 25 juillet 2021.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, l’emblématique musée du Bardo privé de visiteurs      Ce haut lieu du tourisme, domicilié dans le même complexe que le Parlement tunisien, demeure fermé depuis le coup de force du président Kaïs Saïed, le 25 juillet 2021.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié hier à 00h41, mis à jour hier à 06h22    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une touriste à l’intérieur du musée du Bardo, à Tunis, en avril 2015.  FETHI BELAID / AFP                     LETTRE DE TUNIS            Sur la route qui mène au musée du Bardo, en banlieue de Tunis, nulle trace des files de touristes qui venaient jadis admirer les mosaïques millénaires. L’accès au palais, désormais vide de toute circulation, offre un terrain de jeu inédit à quelques jeunes venus taquiner le ballon sous le regard indifférent des policiers installés près de leur fourgon. Mohamed, 27 ans et gérant du tabac voisin, soupire.              « Ma principale source de revenus, c’était les touristes. Maintenant, je me retrouve à leur dire que le musée est fermé temporairement. Il y a eu un Américain qui est venu me demander des informations, des familles tunisiennes qui ont fait spécialement le déplacement depuis le Sud pour le visiter. Tout le monde est déçu », déplore-t-il. Déjà affecté par la fermeture du musée pendant la pandémie de Covid-19, le jeune commerçant a vu son chiffre d’affaires baisser à cause du manque de clients.            Le tort du musée ? Etre situé dans la même enceinte que le Parlement tunisien, dont le président de la République, Kaïs Saïed, a annoncé le gel le 25 juillet 2021. Ce jour-là, le chef de l’Etat, élu fin 2019, s’est arrogé les pleins pouvoirs en limogeant le premier ministre et en suspendant le Parlement. Or, musée et Parlement occupent chacun une partie du palais du Bardo. Donc, depuis près d’un an, plus personne n’accède à ce joyau du patrimoine tunisien, officiellement pour des « raisons sécuritaires ».            L’une des plus grandes collections de mosaïques au monde            Objet de fierté nationale, le Bardo renferme pourtant l’une des plus grandes collections de mosaïques au monde, des pièces inestimables retraçant les trois mille ans d’histoire de la Tunisie. Dans sa meilleure période, jusqu’à un million de visiteurs pouvaient y affluer chaque année. Les habitants du quartier y sont aussi très attachés. « Avant, il y avait un jardin public dans le palais qui ouvrait sur la place principale du Bardo. C’était un lieu de déambulation et de sociabilité », explique avec nostalgie le photographe Hamideddine Bouali, qui s’y rendait avec ses parents dès l’âge de 5 ans.              Le Bardo raconte aussi une page de l’histoire récente et tragique de la Tunisie, lorsque la jeune démocratie était la cible des réseaux djihadistes. Le 18 mars 2015, en pleine journée, une attaque revendiquée par l’Etat islamique y avait fait vingt-deux morts, vingt et un visiteurs étrangers et un policier tunisien. Comme aujourd’hui, fourgons et barrières de sécurité avaient été déployés autour du lieu du drame. « Mais le musée avait vite rouvert après l’attaque alors que là nous n’avons aucune visibilité », précise Mohamed, le gérant du tabac voisin. Depuis cette attaque, la moyenne annuelle de visiteurs ne variait plus qu’entre 30 000 et 40 000 par an.                           Des policiers surveillent l’intérieur du Bardo, le 19 mars 2015, au lendemain de l’attentat à l’intérieur du musée, à Tunis.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Le musée du Bardo se retrouve pris dans l’étau des turbulences politiques tunisiennes. Depuis son coup de force de juillet 2021, le président Kaïs Saïed continue de dérouler sa feuille de route. Il a promis la tenue d’un référendum en juillet prochain et des élections législatives à la fin de l’année. Mais en attendant, il semble détricoter les avancées démocratiques chèrement acquises par le pays depuis la chute du dictateur Ben Ali en janvier 2011. Après le gel du Parlement en juillet 2021 – puis sa dissolution en mars 2022 –, et la dissolution du Conseil supérieur de la magistrature (CSM) en février dernier, M. Saïed vient de s’attaquer à l’Instance électorale chargée des élections (ISIE). Par un décret publié le 21 avril, il s’est octroyé le pouvoir de nommer plusieurs membres de cette instance, jusque-là indépendante.             « C’est comme si les gens s’habituaient à la privation de certains droits et libertés. » Hamideddine Bouali, photographe            Mais au sein d’une population écrasée par les difficultés économiques et exaspérée par les conflits parlementaires de ces dernières années, ces décisions ne suscitent pas de contestation massive. Une partie de l’opinion publique voit dans la prise de pouvoir du président Saïed l’opportunité d’en finir avec le parti islamo-conservateur Ennahda, aux affaires depuis près de dix ans. « C’est comme si les gens s’habituaient à la privation de certains droits et libertés, juste pour ne pas revenir à la situation précédente. Mais le Bardo n’a rien à voir avec la situation politique ! », déplore Hamideddine Bouali.                           Des enfants dansent lors de la cérémonie de réouverture du musée du Bardo, à Tunis, le 24 mars, 2015.  ZOUBEIR SOUISSI / REUTERS                 Parmi les anciens employés du musée, on dénonce un manque d’information et de transparence quant au devenir de l’institution. Habib Ben Younes a été conservateur des lieux pendant près de dix ans. Depuis novembre, il plaide pour une réouverture. « Tout ce qui est en bronze ou manuscrit nécessite une attention continue à cause de l’humidité, la réparation des mosaïques au sol également », alerte-t-il. Selon un article paru dans le média en ligne Middle East Eye, « certains employés ont été autorisés à entrer dans le musée et à reprendre le travail mais ni l’Institut du patrimoine ni le ministère des affaires culturelles ne donnent plus d’informations ». « Je vois le personnel de la maintenance entrer chaque jour, je sais que tous les employés reçoivent encore leur salaire, mais les gens comme nous ont été oubliés », déclare amèrement Mohamed, le gérant du tabac voisin.              Selon Chedlia Annabi, conservatrice au musée de Carthage, fermé depuis deux ans dans le cadre d’un projet de réhabilitation, rien ne justifie la fermeture du Bardo. « C’est vraiment terrible, cela va avoir un impact négatif sur le tourisme mais aussi pour tous les jeunes chercheurs qui travaillent sur les collections du musée », insiste-t-elle alors que la saison touristique est en pleine reprise après deux années de disette dues au Covid-19. « Si la raison est purement d’ordre sécuritaire, il faut tout simplement mettre en place une entrée à part pour le musée et protéger le Parlement », suggère Soumaya Gharsallah, ancienne conservatrice du musée et désormais consultante culturelle.            En face du Bardo, les visiteurs frustrés et les groupes scolaires se rabattent désormais sur le Centre des arts, de la culture et des lettres de Ksar Saïd, un palais beylical qui a rouvert en 2019 et qui expose actuellement une rétrospective sur les beys husseinites.            Hamideddine Bouali, lui, s’est rabattu sur les réseaux sociaux. Sur son profil Facebook, suivi par 19 576 abonnés, il publie des photomontages des œuvres emblématiques du Bardo, qu’il transpose virtuellement dans des quartiers de Tunis. La série, intitulée « Bardo hors les murs », est une façon de continuer à préserver « l’importance pédagogique des œuvres. »              Retrouvez ici toutes les lettres de nos correspondants.                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/02/en-tunisie-l-emblematique-musee-du-bardo-prive-de-visiteurs_6124381_3212.html"},"headline":"En Tunisie, l\u2019embl\u00e9matique mus\u00e9e du Bardo priv\u00e9 de visiteurs","dateCreated":"2022-05-02T00:41:15+02:00","datePublished":"2022-05-02T00:41:15+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:22:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Culture","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Ce haut lieu du tourisme, domicili\u00e9 dans le m\u00eame complexe que le Parlement tunisien, demeure ferm\u00e9 depuis le coup de force du pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed, le 25\u00a0juillet\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/19/387/0/4896/2448/1342/671/60/0/bc47dac_17d3c415cfab4d1a990dbcf10c5cc50f-17d3c415cfab4d1a990dbcf10c5cc50f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-14">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans une adaptation remarquable, Cédric Aussir, soutenu par une très belle distribution et l’Orchestre philharmonique de Radio France, donne à entendre toute la dureté et la beauté de ce conte polysémique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Télévisions & Radio             Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »      Dans une adaptation remarquable, Cédric Aussir, soutenu par une très belle distribution et l’Orchestre philharmonique de Radio France, donne à entendre toute la dureté et la beauté de ce conte polysémique.          Par Emilie Grangeray         Publié le 01 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le comédien Rufus incarne Gepetto dans « Pinocchio ».  RADIO FRANCE/CHRISTOPHE ABRAMOWITZ                    FRANCE CULTURE « THÉÂTRE ET CIE » – DIMANCHE 1ER MAI – CONCERT FICTION          Quand il ne passe pas ses nuits à relire Balzac ou Joris-Karl Huysmans, quand il n’est pas occupé à terminer une série pour France Culture (Probation ; 57, rue de Varenne) ou France Inter (La Veste ; L’Otage), quand il ne se promène pas, virtuellement, dans New York ou qu’il n’est pas parti courir pour se détendre, Cédric Aussir relit Les Aventures de Pinocchio. En version originale. Et originelle parce que, dans la version première, « le saviez-vous ?, nous coupe-t-il le souffle, Pinocchio meurt pendu ».          Avouant notre ignorance, il nous raconte. Comment Carlo Lorenzini, plus connu sous son nom de plume, Carlo Collodi (1826-1890), imagine ce pantin pour Il Giornale per i Bambini, ravi, parce qu’il a besoin d’argent, qu’on lui réclame une suite. La suite, c’est la fameuse fée bleue qui décide d’accorder une seconde chance à l’enfant terrible.          C’est d’ailleurs avec et par elle (incarnée par la comédienne Céline Milliat-Baumgartner, récemment vue dans son Marilyn, ma grand-mère et moi, mis en scène par Valérie Lesort) que Cédric Aussir a décidé de commencer son adaptation pour France Culture de ce classique de la littérature italienne. Des années qu’il en avait envie ; la pandémie aura juste un peu retardé son enregistrement (le 25 mars avec l’Orchestre philharmonique de Radio France).          Conte particulièrement cruel          Mais quand même, on a beau savoir que les histoires pour enfants sont souvent dures, pourquoi avoir eu envie de donner à entendre ce conte particulièrement cruel – trente-six chapitres tous plus terribles les uns des autres, narrant les aventures d’un pantin de bois confronté à la cupidité, à la méchanceté et à la mort ?          « Pinocchio, c’est se mettre du côté de l’enfant, dit-il. C’est entendre toutes les injonctions auxquelles il est soumis. Sans en faire un rebelle, Pinocchio symbolise le refus viscéral de la contrainte : il n’agit que selon son bon plaisir. Quitte à décevoir – ou pire. Mais, même en ce cas, ce qui le sauve c’est son bon cœur. Il ne s’agissait pas pour moi de condamner ou de pardonner la désobéissance, mais de donner à entendre son point de vue. »          Pour écrire, Cédric Aussir a consulté plusieurs traductions et éditions. Et a décidé de ne rien retirer de la cruauté première. Pour autant, et comme il le souligne, il ne faut pas oublier la part d’humour et de fantaisie. De bonté aussi – fondamentale dans cette œuvre, laquelle, outre la problématique enfant/parent/autorité, soulève nombre de questions sur l’(in)animé et l’identité. D’ailleurs, le texte de Collodi est suffisamment riche pour supporter les nombreuses lectures et adaptations qui peuvent en être faites. Mais à entendre celle qu’en donne Cédric Aussir, on ne peut qu’être admiratif tant elle est remarquable, tant elle soulève de questions et émeut aux larmes.        Il vous reste 20.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/01/sur-france-culture-une-merveille-de-pinocchio-dans-sa-version-originelle_6124364_3246.html"},"headline":"Sur France Culture, une merveille de \u00ab\u00a0Pinocchio\u00a0\u00bb dans sa version \u00ab\u00a0originelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-01T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-01T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une adaptation remarquable, C\u00e9dric Aussir, soutenu par une tr\u00e8s belle distribution et l\u2019Orchestre philharmonique de Radio France, donne \u00e0 entendre toute la duret\u00e9 et la beaut\u00e9 de ce conte polys\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/242/0/3000/1500/1342/671/60/0/b7ec369_1649492965928-abr4409.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-15">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Herbert Marcuse et le “grand refus” », d’Arno Münster : retour sur un maître à penser      Le philosophe Arno Münster interroge l’actualité de l’œuvre critique et subversive d’une figure intellectuelle des années 1960.          Par Michael Löwy(philosophe)         Publié le 01 mai 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Herbert Marcuse à l’Université libre de Berlin, en 1967.  ULLSTEIN BILD / GETTY IMAGES                 « Herbert Marcuse et le « grand refus ». Vers une société non répressive ? », d’Arno Münster, L’Harmattan, « Ouverture philosophique », 140 p., 15,50 €, numérique 12 €.            Disciple et biographe d’Ernst Bloch (1885-1977), Arno Münster propose, avec Herbert Marcuse et le « grand refus », une excellente introduction à l’œuvre de Marcuse (1898-1979), ce respectable intellectuel juif allemand, professeur de philosophie en Californie, spécialiste de Hegel, devenu, grâce à une surprenante alchimie, une icône de la jeunesse rebelle, de Berlin à Berkeley, sans oublier Paris.          Né dans une famille juive bourgeoise de Berlin, Herbert Marcuse va passer sa thèse de doctorat sur L’Ontologie de Hegel et la théorie de l’historicité (Minuit, 1972), sous la direction de Martin Heidegger. Cependant, l’hostilité de ce dernier à Marx va décider le jeune étudiant à quitter Fribourg, et à se rapprocher, à partir de 1932, de l’école de Francfort, le courant de pensée marxiste hétérodoxe fondé par Theodor Adorno et Max Horkheimer autour de l’Institut de recherche sociale de Francfort. Exilé depuis 1933 – Suisse d’abord et, peu après, Etats Unis –, il va publier dans les années suivantes plusieurs essais dans la revue de l’institut et participer, avec Adorno et Horkheimer, au livre collectif Etudes sur l’autorité et la famille (1936).          Cette introduction est la partie la moins satisfaisante du livre, à la fois par le manque de repères chronologiques et par la présentation trop rapide des premiers travaux de Marcuse, dont la valeur intellectuelle est considérable. Il est évident que l’auteur a fait le choix, en soi compréhensible, de se concentrer sur les grands ouvrages du philosophe, à commencer par celui de 1941, Raison et révolution. Hegel et la naissance de la théorie sociale (Minuit, 1968). Münster montre très bien comment Marcuse, sans ignorer la dimension conservatrice de la philosophie politique hégélienne, met l’accent sur la portée subversive de sa méthode : la « dialectique négative » de Hegel vise à soumettre la réalité établie aux normes de la Raison ; l’être humain n’est pas à la merci des « faits », mais peut les mesurer à cette instance supérieure. La sociologie positive prétend en revanche, à partir d’Auguste Comte, se limiter à « l’observation des faits sociaux », ce qui conduit à soutenir l’ordre établi contre toute critique « négative ».          Le rêve d’une culture non répressive          Dans l’ouvrage suivant, Eros et civilisation (1955 ; Minuit, 1963), d’inspiration freudo-marxiste, Marcuse va dénoncer la « sur-répression » des instincts exercée dans la société industrielle moderne par la domination sociale. Il rêve d’une culture non répressive, dont la figure symbolique serait Orphée, poète de la rédemption, et divinité qui apporte la paix et le salut par le chant. Ce n’est pas vraiment un programme politique, et encore moins un appel à la lutte de classe, mais l’aspiration à une « rationalité libidineuse », capable de permettre le libre développement de la libido, contre le « principe de rendement » de la société industrielle.        Il vous reste 39.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/herbert-marcuse-et-le-grand-refus-d-arno-munster-retour-sur-un-maitre-a-penser_6124355_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Herbert Marcuse et le \u201cgrand refus\u201d\u00a0\u00bb, d\u2019Arno M\u00fcnster\u00a0: retour sur un ma\u00eetre \u00e0 penser","dateCreated":"2022-05-01T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-01T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe Arno M\u00fcnster interroge l\u2019actualit\u00e9 de l\u2019\u0153uvre critique et subversive d\u2019une figure intellectuelle des ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Michael L\u00f6wy","description":"philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/388/0/3639/1819/1342/671/60/0/d8fe00a_1650986680875-gettyimages-541083545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-16">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ La femme d’affaires a régné sur plus de vingt boîtes de nuit dans le monde entier. Elle a aussi chanté du Gainsbourg ou du Barbara, se produisant sur les plus grandes scènes. Décédée dimanche 1er mai, elle avait 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Culture             Régine, chanteuse et « reine de la nuit », est morte      La femme d’affaires a régné sur plus de vingt boîtes de nuit dans le monde entier. Elle a aussi chanté du Gainsbourg ou du Barbara, se produisant sur les plus grandes scènes. Décédée dimanche 1er mai, elle avait 92 ans.          Par Muriel Godeau         Publié le 01 mai 2022 à 12h23, mis à jour hier à 06h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Régine, à l’Olympia, à Paris, le 19 mars 1991.  BERTRAND GUAY / AFP               Régine, femme d’affaires, chanteuse et comédienne, celle que Françoise Sagan avait baptisée « la reine noire de nos nuits blanches » est morte, dimanche 1er mai, à l’âge de 92 ans, a annoncé sa petite-fille, Daphné Rotcajg, à l’Agence France-Presse. « Régine nous a quittés paisiblement ce 1er mai à 11 heures » en région parisienne, a précisé Mme Rotcajg.          De son vrai nom Régina Zylberberg, Régine est née le 26 décembre 1929, à Anderlecht, en Belgique, de parents juifs polonais. Elle a 3 ans lorsque son père, joueur invétéré, perd au poker la boulangerie familiale. Toute la famille quitte alors la Belgique pour s’installer à Paris. Après la guerre, son père ouvre un café, La Lumière de Belleville. Elle y fait ses premières armes en servant les clients au comptoir.          En 1952, elle tient le bar d’un établissement à la mode, Le Whisky à Gogo, où elle bricole le jukebox pour passer de la musique dansante. Françoise Sagan y installe son quartier général et décide d’y donner ses interviews. En 1956, Régine se met à son compte et inaugure sa propre boîte de nuit, Chez Régine, rue du Four, au cœur de Saint-Germain-des-Prés. Le succès est immédiat.          Au début des années 1960, elle ouvre Le New Jimmy’s dans le quartier de Montparnasse, et fait se déhancher le Tout-Paris en diffusant des tubes importés des Etats-Unis. Elle contribue ainsi au succès des nouvelles danses comme le twist ou le cha-cha-cha. Régine y accueille ceux que l’on n’appelle pas encore des people mais des vedettes, des gens de lettres, des comédiens et autres noctambules fortunés. Ainsi naît la « reine de la nuit ». Son empire s’étendra sur vingt-trois boîtes de nuit dans le monde entier.          En 1987, Régine livre au Monde son amour pour ce moment particulier de la nuit où « les gens sont plus fragiles, plus ouverts à l’émotion, à l’amitié. Le masque des affaires n’est plus sur leur figure. Ils n’ont plus à batailler pour défendre ce qu’ils vendent. (…) La fidélité aux endroits, c’est important. Mes discothèques à moi, c’est un peu comme la maison où l’on retourne après s’être fait pincer les fesses dans un endroit un peu louche, c’est le retour au foyer ».          « Pas une chanteuse de salle de bains »          En 1992, elle reprend l’un des temples de la nuit parisienne, le Palace. Mais, à la suite de plusieurs démêlés judiciaires liés à la consommation de drogues, le club mythique ferme ses portes en 1996. Et c’est en 2003 que Régine dit adieu au monde de la nuit en revendant tous ses établissements, restant toutefois propriétaire de sa marque.        Il vous reste 45.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/01/chanteuse-et-reine-de-la-nuit-regine-est-morte_6124343_3382.html"},"headline":"R\u00e9gine, chanteuse et \u00ab\u00a0reine de la nuit\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-05-01T12:23:47+02:00","datePublished":"2022-05-01T12:23:47+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:43:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"La femme d\u2019affaires a r\u00e9gn\u00e9 sur plus de vingt bo\u00eetes de nuit dans le monde entier. Elle a aussi chant\u00e9 du Gainsbourg ou du Barbara, se produisant sur les plus grandes sc\u00e8nes. D\u00e9c\u00e9d\u00e9e dimanche 1er\u00a0mai, elle avait 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Muriel Godeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/946/0/3543/1771/1342/671/60/0/8086dca_1651400200062-000-9r4cx.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-17">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Ngugi wa Thiong’o, le témoin kényan      Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le cœur de l’œuvre de ce grand écrivain africain. « Rêver en temps de guerre », le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 01 mai 2022 à 12h00, mis à jour hier à 10h44    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine,inscrivez-vous à la newsletter du« Monde Afrique »depuis ce lien.Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du« Monde Afrique ».                           L’écrivain kenyan Ngugi wa Thiong’o, à Stockholm, en 2017.  LAURENT DENIMAL/OPALE.PHOTO               Vives et nettes. » Ainsi ont surgi les scènes de son enfance, lorsque Ngugi wa Thiong’o, suivant les conseils de son épouse, s’est attelé à Rêver en temps de guerre. Pour que leurs deux plus jeunes enfants, nés aux Etats-Unis, se représentent le Kenya dans lequel leur père a grandi, précise-t-il avec un sourire radieux. De son côté de l’écran, en Californie, où il vit et enseigne depuis près de vingt ans, il est midi – neuf heures de plus en France.          L’auteur, âgé de 84 ans, régulièrement cité comme possible Prix Nobel, savoure encore la facilité et le plaisir avec lesquels, à la fin des années 2000, il s’est replongé dans ses souvenirs. Comme si, en vieillissant, il se rapprochait de ses premières années. « Tout était si net », répète-t-il, ému. Bien plus que pour les deux volets suivants de son autobiographie, In the House of the Interpreter et Birth of a Dream Weaver (2012 et 2016, non traduit), pourtant consacrés à des périodes plus récentes.          Il n’a rien oublié de la grande concession familiale avec la cour commune, son « terrain de jeu », ainsi que les huttes de sa mère et des trois autres femmes de son père. Il revoit les chèvres. La forêt. Le jour où il s’est rendu en cours sous le feu des soldats britanniques, pour honorer le pacte conclu avec sa mère, qui lui avait offert la possibilité d’aller à l’école à condition de ne jamais la manquer, surveillant sa scolarité avec une grande rigueur quand bien même elle ne savait ni lire ni écrire. Ce souvenir lui donne des frissons. « Oh mon Dieu ! Jamais je n’oublierai le jour où elle m’a dit : “Aimerais-tu aller à l’école ?” Je lui dois tout. » Elle apparaît dans le livre comme le contrepoint lumineux de la guerre.          Le monde « magique » de l’école et des livres          La voix de Ngugi wa Thiong’o est grave, rauque, mais ne tremble pas tandis qu’il développe. « Je suis né en 1938, à la veille de la seconde guerre mondiale. La première fois que j’ai pris conscience du monde, celui-ci était en guerre. Après, ce fut au tour de la guerre de libération du Kenya contre l’occupant britannique [1952-1960 ; l’indépendance sera proclamée en 1963]. » La guerre n’est néanmoins que la toile de fond de son enfance. Alors, il s’accroche à ce qu’il appelle « le rêve », à savoir le monde « magique » de l’école et des livres. Et encore avant cela, les histoires racontées tous les soirs, à 8 heures, dans la case de la plus âgée de ses « mères », nom qu’il donne à toutes les épouses de son père.         Il vous reste 75.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/ngugi-wa-thiong-o-le-temoin-kenyan_6124341_3260.html"},"headline":"Ngugi wa Thiong\u2019o, le t\u00e9moin k\u00e9nyan","dateCreated":"2022-05-01T12:00:24+02:00","datePublished":"2022-05-01T12:00:24+02:00","dateModified":"2022-05-02T10:44:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture & Style","Kenya","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"Son enfance, son pays et sa langue natale, le kikuyu, occupent le c\u0153ur de l\u2019\u0153uvre de ce grand \u00e9crivain africain. \u00ab\u00a0R\u00eaver en temps de guerre\u00a0\u00bb, le premier volet de son autobiographie, explique pourquoi.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/2774/0/3992/1996/1342/671/60/0/d2f8203_1650987133053-opale-photo-opale54543-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-18">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Johanne », de Marc Graciano : le jeune corps humble et véhément de la Pucelle      C’est un conteur et poète qui sculpte une Jeanne d’Arc incarnée dans un Moyen Age enveloppant.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 01 mai 2022 à 09h00 - Mis à jour le 01 mai 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le supplice de Jeanne d’Arc, vitrail du XVIe siècle, dans l’église Sainte-Jeanne-d’Arc, à Rouen.  GODONG/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP                 « Johanne », de Marc Graciano, Le Tripode, 304 p., 20 €.            Dans « L’agnelage », l’un des plus envoûtants chapitres de Johanne, moment rayonnant d’une puissante mysticité charnelle, Marc Graciano met en scène la douloureuse mise-bas d’une brebis par la Pucelle, s’attachant à l’art avec lequel elle fait naître l’agneau, détaillant la tendresse patiente et la précision toute rituelle avec lesquelles il est tiré, sans heurt, hors du ventre maternel. C’est une semblable mise en lumière que pratique le conteur-poète avec son héroïne, dans ce dixième livre où se retrouve tout ce qui, depuis Liberté dans la montagne (Corti, 2013), fait ses qualités mêlées de modeleur et d’enlumineur. Un livre qui narre, pas à pas, porté par la voix d’un jeune compagnon, voire d’un ange gardien, le périple épique et initiatique de Jeanne d’Arc et des siens depuis Domrémy jusqu’à Chinon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle                 A bien des égards, Marc Graciano était voué à se confronter à la figure de Jeanne. Nombre de ses écrits précédents, où prévaut le raffinement sensuel et l’archaïsme sauvage d’un Moyen Age poétique, anticipent clairement la rencontre : la fille (et son escouade de chevaliers) est déjà présente dans Une forêt profonde et bleue (Corti, 2015), de même que la figure atroce et initiatique du lépreux ; l’insoutenable expérience des corps violentés ouvre Au pays de la fille électrique (Corti, 2016) ; la réalité animale et les liens attentifs de l’homme et de la bête font tout l’intérêt du Sacret (Corti, 2018).          Johanne renoue, par ailleurs, avec l’aptitude forcenée des personnages à tailler la route, à progresser dans l’espace, devenant une manière, non d’aller de l’avant, mais de sculpter un paysage enveloppant, d’assumer une nature dévorante. Figures et moments qui ne seraient rien sans ce qui leur donne forme et matière, la langue. Une matière-monde, joliment dite « noëlle » et qui, pour lui, s’avère le propos essentiel. La langue de Graciano vacille en permanence entre le flux, la torsade et le chapelet : flux générant une unique coulée de mots, une phrase qui dévale et ruisselle sans la rocade des points et le dénivelé des paragraphes, mais avec la pause, le respir des virgules ; torsade, car s’y unissent plusieurs sources lexicales, mots contemporains, vocables du XVe siècle, mots inventés, mots sans âge ; un chapelet de mots dont les treize chapitres forment les grains à faire rouler en bouche ou sous les doigts.          Toutes les figures mythiques du monde médiéval          Fort de cette horde verbale, Graciano incarne une Jeanne à la chair patente et puissante, qui va et vibre, pue et rayonne, se blesse et se lave, fondue dans le paysage et fichée en étendard au cœur de la guerre. Missionnée dans un monde qui lui fait croiser, au fil des chapitres, toutes les figures mythiques du monde médiéval : ouïr un pèlerin disert aussi médaillé de reliques ou d’amulettes qu’un arbre couvert d’oiseaux ; croiser une fratrie de charbonniers tout poisseux de suie ; subir le spectacle d’une grande ferme dévastée où s’amassent ruines et cadavres ; aborder la figure d’un lépreux-prophète à la chair dévastée ; recevoir les soins d’une herboriste-sorcière.        Il vous reste 16.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/johanne-de-marc-graciano-le-jeune-corps-humble-et-vehement-de-la-pucelle_6124330_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Johanne\u00a0\u00bb, de Marc Graciano\u00a0: le jeune corps humble et v\u00e9h\u00e9ment de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:20+02:00","dateModified":"2022-05-01T09:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"C\u2019est un conteur et po\u00e8te qui sculpte une Jeanne d\u2019Arc incarn\u00e9e dans un Moyen Age enveloppant.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/646/0/3456/1728/1342/671/60/0/3399f4d_1650892461859-graciano.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-19">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre » : Claude Gauvard restaure l’honneur de la Pucelle      L’historienne signe un bel essai sur l’héroïne nationale suppliciée en 1431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le procès en nullité de 1456. Une approche nouvelle et féconde.          Propos recueillis par Marie Dejoux(Historienne et collaboratrice du « Monde des livres ») et Florent Georgesco         Publié le 01 mai 2022 à 09h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Représentation de Jeanne d’Arc, dans un registre du Parlement de Paris, de la main du greffier Clément de Fauquembergue (1429).  ALAMY STOCK PHOTO/HEMIS                 « Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre », de Claude Gauvard, Gallimard, « L’esprit de la cité. Des femmes qui ont fait la France », 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il était possible d’en douter : les historiens ont encore du neuf à apporter sur Jeanne d’Arc (v. 1412-1431). C’est ce que prouve amplement Jeanne d’Arc. Héroïne diffamée et martyre, le nouveau livre de la grande médiéviste Claude Gauvard, professeure émérite à la Sorbonne, spécialiste d’histoire politique et judiciaire, qui met la notion d’honneur au cœur de ses recherches.                           Lire aussi (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Histoire. Peine capitale, pas si médiévale                 Votre livre n’est pas une biographie : vous avez préféré vous concentrer sur le jugement des contemporains. Pourquoi ce choix ?          C’est un double choix. D’abord, il y a d’excellentes biographies de Jeanne d’Arc, comme celles de Colette Beaune [Perrin, 2004] et de Franck Collard [La Passion Jeanne d’Arc, PUF, 2017]. Je ne voyais pas ce que je pouvais apporter dans cet ordre. La deuxième raison, c’est que je suis un jour tombée sur un document inédit de 1461 – trente ans après la mort de Jeanne sur le bûcher –, où un noble nivernais la traite de « putain ribaude ». Je ne pensais pas que cette injure pouvait encore circuler à l’époque. Il y avait là quelque chose qu’il fallait creuser, d’autant que cet aspect a été peu étudié par les historiens. Alors, je me suis enfermée avec les deux procès de Rouen : celui de 1431 et le procès en nullité de 1456, et j’ai tout relu en fonction de cette question.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Jeanne d’Arc », de Valérie Toureille : Jeanne, du nouveau                 Vous réexaminez aussi le seul portrait de Jeanne d’Arc qui ait été réalisé de son vivant, dont vous offrez une interprétation inédite…          Il s’agit du portrait dessiné en 1429 par le greffier Clément de Fauquembergue dans la marge d’un manuscrit du parlement civil, à Paris, où il raconte ce qu’il vient d’apprendre : la victoire des « Français » – les Armagnacs – à Orléans, deux jours plus tôt. Paris, à ce moment-là, est anglo-bourguignon. Pour lui, c’est une défaite. Et il rapporte qu’il y avait là une femme qu’on appelait « la Pucelle ». Puis il griffonne le portrait.          Mais il ne l’a jamais vue : il la représente comme il l’imagine, comme les pro-Bourguignons l’imaginent. C’est-à-dire comme une putain, avec les cheveux relâchés, le décolleté assez provocant, les seins en avant, une robe qui est celle des prostituées et une oriflamme à queues de dragon. C’est assez évident, et pourtant on ne l’a jamais remarqué, peut-être parce qu’on a fait de ce portrait une sorte d’icône. Mais c’est incontestablement le portrait d’une putain, et cela en dit long sur ce qu’on a pu penser d’elle à son époque, et au-delà, puisque cela continue trente ans plus tard.        Il vous reste 63.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/01/jeanne-d-arc-heroine-diffamee-et-martyre-claude-gauvard-restaure-l-honneur-de-la-pucelle_6124329_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeanne d\u2019Arc. H\u00e9ro\u00efne diffam\u00e9e et martyre\u00a0\u00bb\u00a0: Claude Gauvard restaure l\u2019honneur de la Pucelle","dateCreated":"2022-05-01T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-01T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historienne signe un bel essai sur l\u2019h\u00e9ro\u00efne nationale supplici\u00e9e en\u00a01431, qui se concentre sur le jugement des contemporains et le proc\u00e8s en nullit\u00e9 de 1456. Une approche nouvelle et f\u00e9conde.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Dejoux","description":"Historienne et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/884/0/1824/912/1342/671/60/0/a3c422a_1650983775430-hemis-mmwncg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-20">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ La musique contemporaine française s’est éloignée de la cité et le manque d’intérêt du public donne l’impression que ce secteur est en état de mort cérébrale, s’inquiète le compositeur Raphaël Cendo dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Musiques         « Nous avons péché par arrogance, persuadés d’être les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd’hui le prix de notre consanguinité »   Tribune        Raphaël Cendo  Compositeur, récipiendaire du Lion d’argent de la Biennale de Venise        La musique contemporaine française s’est éloignée de la cité et le manque d’intérêt du public donne l’impression que ce secteur est en état de mort cérébrale, s’inquiète le compositeur Raphaël Cendo dans une tribune au « Monde ».   Publié le 01 mai 2022 à 08h00 - Mis à jour le 01 mai 2022 à 08h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Créé en 1974 par Pierre Boulez (1925-2016), à l’instigation du président Georges Pompidou (1911-1974), l’Institut de recherche et de coordination acoustique/musique, plus connu sous l’acronyme Ircam, annonçait un bouleversement dans la vie musicale française.          Ce laboratoire allait très vite produire des résultats dans les domaines de la recherche scientifique, de l’innovation technologique et de la création artistique. Deux ans plus tard, le chef et compositeur français fonda l’Ensemble intercontemporain, une formation d’élite, consacrée à la création et à l’exécution de la musique la plus exigeante et novatrice de notre temps.          Parce que ces deux institutions étaient l’œuvre d’un visionnaire et furent pensées comme complémentaires, elles contribuèrent à cette exception culturelle qui fait la gloire de la France. Reste que ce projet avait une part maudite : nombre de compositeurs pionniers de l’électroacoustique, tels Pierre Schaeffer (1910-1995), Pierre Henry (1927-2017) et Bernard Parmegiani (1927-2013), dont le seul tort était de ne pas plaire à Pierre Boulez, en furent purement et simplement évincés.                           Lire le document :  Quand Pierre Boulez se défendait dans « Le Monde »                 Après avoir étudié le piano et la composition à l’Ecole normale de musique de Paris, puis au Conservatoire national supérieur de musique de Paris, j’ai intégré le cursus de composition et d’informatique musicale de l’Ircam. C’est là, au milieu des années 2000, que j’ai développé le concept de « saturation instrumentale » – explicité dans l’article intitulé « Les paramètres de la saturation », disponible sur le site de l’Ircam – qui a eu un grand retentissement.          Qui nous écoute ?          Presque vingt ans plus tard, j’ai pourtant le sentiment que la musique contemporaine française a disparu des radars. Je me demande qui nous écoute. Le pouls bat encore, on passe des commandes, on crée de nouvelles œuvres, preuve que le logiciel artistique et politique créé par Boulez est toujours opérationnel. Mais le manque d’intérêt du public donne l’impression que notre secteur est en état de mort cérébrale.          La construction du nouveau conservatoire de Paris et de la Philharmonie de Paris, complétant cette magnifique Cité de la musique pour laquelle Pierre Boulez milita, a permis à de jeunes compositeurs de se révéler et de s’imposer. Hélas, prisonniers de son influence, les « disciples » de Boulez, en poste dans les institutions, n’ont su s’adapter ! Résultat : un immobilisme total de la pensée musicale dans les institutions censées justement l’encourager.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme Pascal Dusapin, les grands noms de la musique contemporaine restent inconnus »                 A quel moment ces gestionnaires éclairés sont-ils passés de la « boulezmania » à la « boulezdoxa » ? Des historiens nous le diront peut-être un jour. En attendant, le modèle qu’ils ont mis en place, avec Boulez en référent absolu, s’est diffusé, asphyxiant toute velléité d’invention et de créativité. Ce modèle, pyramidal et centralisé, les centres nationaux, même de moindre envergure, les pédagogues et les compositeurs s’y sont docilement conformés, dans une logique de « reproduction » du système, au sens où l’entendait Pierre Bourdieu.        Il vous reste 50.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/01/nous-avons-peche-par-arrogance-persuades-d-etre-les-seuls-penseurs-de-la-musique-et-du-son-et-nous-payons-aujourd-hui-le-prix-de-notre-consanguinite_6124328_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous avons p\u00e9ch\u00e9 par arrogance, persuad\u00e9s d\u2019\u00eatre les seuls penseurs de la musique et du son, et nous payons aujourd\u2019hui le prix de notre consanguinit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-01T08:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-01T08:00:19+02:00","dateModified":"2022-05-01T08:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La musique contemporaine fran\u00e7aise s\u2019est \u00e9loign\u00e9e de la cit\u00e9 et le manque d\u2019int\u00e9r\u00eat du public donne l\u2019impression que ce secteur est en \u00e9tat de mort c\u00e9r\u00e9brale, s\u2019inqui\u00e8te le compositeur Rapha\u00ebl Cendo dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Cendo","description":"Compositeur, r\u00e9cipiendaire du Lion d\u2019argent de la Biennale de Venise"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/318/0/4823/2411/1342/671/60/0/40995a8_1651159334553-pns-6219297.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   
