<FILE-date="2022/05/03/19">

<article-nb="2022/05/03/19-1">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Depuis quarante-neuf ans, cet arrêt de la Cour suprême américaine, aujourd’hui menacé, fixe le cadre légal de l’accès à l’avortement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       États-Unis             Qu’est-ce que l’arrêt Roe versus Wade, qui a ouvert le droit à l’avortement aux Etats-Unis en 1973 ?      Depuis quarante-neuf ans, cet arrêt de la Cour suprême américaine, aujourd’hui menacé, fixe le cadre légal de l’accès à l’avortement.          Par Clémence Apetogbor         Publié aujourd’hui à 19h04, mis à jour à 19h33    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il est, sans doute, l’arrêt le plus connu de la Cour suprême des Etats-Unis. Le 22 janvier 1973, la promulgation de l’arrêt Roe versus Wade accordait aux Américaines le droit d’avorter dans tout le pays.            Un droit que la plus haute juridiction du pays s’apprête à remettre en question, selon un projet de décision publié par Politico, qui a fait l’effet d’une bombe à Washington. Si cette annulation est bel et bien retenue en juillet, les Etats-Unis reviendront à la situation en vigueur avant 1973, où chaque Etat avait compétence à interdire ou à autoriser l’avortement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : un projet de décision de la Cour suprême qui supprimerait le droit à l’avortement a fuité                   A quand remonte la première législation sur l’avortement aux Etats-Unis ?            C’est dans le Connecticut que la première loi sur l’interruption volontaire de grossesse est promulguée aux Etats-Unis, en 1821. Elle s’oppose à l’avortement par la prise de tous types de « poison », pour des questions sanitaires avant tout. Toutefois, au cours du XIXe siècle, l’avortement est toléré par la société américaine. Mais, en mars 1873, le Comstock Act est adopté par le Sénat. Cette loi fédérale réprime « le commerce et la circulation de la littérature obscène et des articles d’usage immoral » et interdit la publication d’informations sur la reproduction, les outils et les médicaments servant à l’avortement ou à la contraception. En 1880, sous la pression d’une partie du corps médical, la pratique de l’avortement est rendue criminelle, sauf si la vie de la mère est en jeu.              Près d’un siècle plus tard, quatorze Etats réforment et quatre autres abrogent leurs lois restrictives sur l’avortement. En 1967, la Cour suprême de Californie se positionne en faveur de la liberté d’avorter. En 1970, les Etats de New York, de Washington, d’Hawaï et de l’Alaska abrogent leurs lois interdisant l’avortement. Ils l’autorisent notamment lorsque la grossesse résulte d’un viol ou d’un inceste. Par ailleurs, les dispositions du Comstock Act relatives à la contraception sont abrogées.            Que s’est-il passé le 22 janvier 1973 ?            C’est en 1973 que le pays, dans son ensemble, vit un tournant historique. Le 22 janvier, la Cour suprême des Etats-Unis décide, par sa décision Roe versus Wade, que le droit au respect de la vie privée, garanti par la Constitution américaine, s’applique à l’avortement.            Mais, dans ce dossier, tout commence trois ans plus tôt. Norma McCorvey, mère célibataire de 21 ans et enceinte pour la troisième fois, souhaite avorter, chose interdite dans plusieurs Etats, dont le Texas, où vit la jeune femme. Elle se tourne vers les avocates Sarah Weddington et Linda Coffee, qui contestent au nom de plusieurs femmes enceintes la législation texane, laquelle fait de l’avortement un crime. Me Coffee dépose alors une plainte au tribunal de Dallas en 1970, au nom de Jane Roe, le pseudonyme choisit par Norma McCorvey.              La défense de Jane Roe se base sur le manque de précision des lois anti-avortement du Texas et leurs contradictions avec plusieurs articles de la Constitution des Etats-Unis. Henry Wade, procureur de Dallas et représentant de l’Etat du Texas dans cette affaire, gagne le procès devant la cour fédérale. Mais Jane Roe et ses avocates font appel et la plus haute juridiction du pays se saisit du dossier.                             Lire aussi :  L’avocate Sarah Weddington, qui a obtenu le droit à l’avortement aux Etats-Unis, est morte                   Après avoir entendu les parties à deux reprises, la Cour suprême attend l’élection présidentielle de novembre 1972, et la réélection du républicain Richard Nixon, pour rendre son arrêt, adopté à sept voix contre deux. Reconnaissant déjà la « nature sensible et émotionnelle du débat sur l’avortement, les points de vue rigoureusement opposés, même parmi les médecins, et les convictions profondes et absolues que le sujet inspire », la Haute Cour a, au bout du compte, annulé les lois du Texas sur l’avortement.            Que dit l’arrêt et quelles sont ses limites ?            La décision, qui a fait jurisprudence dans une majorité d’Etats américains où des lois similaires étaient en vigueur, stipule que « le droit au respect de la vie privée, présent dans le 14e amendement de la Constitution (…) est suffisamment vaste pour s’appliquer à la décision d’une femme de mettre fin ou non à sa grossesse ».              « Une loi du type de celle du Texas qui fait de l’avortement un crime, sauf quand la vie de la mère est en danger, sans tenir compte du stade de la grossesse ni des autres intérêts en jeu, viole le 14e amendement de la Constitution », selon la décision.            La jurisprudence fixe ainsi le cadre légal de l’accès à l’avortement. Celui-ci est autorisé jusqu’au seuil de viabilité, stade à partir duquel un fœtus peut survivre en dehors de l’utérus, soit environ de 22 à 24 semaines de grossesse.            Mais la Cour s’était rangée à l’avis du tribunal de première instance, selon lequel le droit au respect de la vie privée n’était, « cependant, pas absolu ». « A un certain stade, les intérêts de l’Etat et la protection de la santé, des critères médicaux et de la vie prénatale deviennent dominants », soulignait le juge Harry Blackmun, qui rédigea le texte au nom des neuf « sages ».              La haute juridiction donnait ainsi raison à Jane Roe, mais rejetait les recours, qualifiés d’irrecevables, du médecin James Hallford et du couple John et Mary Doe, qui attaquaient pour leur part la législation sur l’avortement en Géorgie. Roe v. Wade était accompagné de la décision Doe v. Bolton, qui autorise chaque Etat à ajouter des restrictions au droit à l’avortement, quand la grossesse est avancée. Le droit constitutionnel à l’avortement a été, ensuite, confirmé par d’autres décisions.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : « L’objectif des lois interdisant l’avortement avant le seuil de viabilité est de remettre en cause la jurisprudence en vigueur »                        Clémence Apetogbor           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/03/qu-est-ce-que-l-arret-roe-versus-wade-qui-a-ouvert-le-droit-a-l-avortement-aux-etats-unis-en-1973_6124632_3224.html"},"headline":"Qu\u2019est-ce que l\u2019arr\u00eat Roe versus Wade, qui a ouvert le droit \u00e0 l\u2019avortement aux Etats-Unis en\u00a01973\u00a0?","dateCreated":"2022-05-03T19:04:32+02:00","datePublished":"2022-05-03T19:04:32+02:00","dateModified":"2022-05-03T19:33:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9tats-Unis"],"description":"Depuis quarante-neuf\u00a0ans, cet arr\u00eat de la Cour supr\u00eame am\u00e9ricaine, aujourd\u2019hui menac\u00e9, fixe le cadre l\u00e9gal de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019avortement.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/36e3270_1651590659773-000-8xv3pp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-2">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La belle-mère du conseiller politique d’Emmanuel Macron est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour « trafic d’influence actif ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Affaire Thierry Solère : sa belle-mère mise en examen pour « recel de détournement de fonds publics »      La belle-mère du conseiller politique d’Emmanuel Macron est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour « trafic d’influence actif ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h56    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Thierry Solère, le 3 juin 2020, à l’Elysée.  JULIEN MUGUET / © JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 La belle-mère du député de La République en marche Thierry Solère et le cabinet Deloitte ont récemment été mis en examen dans le cadre d’une enquête, à Nanterre, visant le conseiller politique d’Emmanuel Macron, a fait savoir mardi 3 mai une source proche du dossier à l’Agence France-Presse, confirmant une information de Mediapart.            Mise en examen le 30 mars pour « recel de détournement de fonds publics », la belle-mère de M. Solère est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte, qui a employé Thierry Solère entre 2011 et 2012 en lui versant 20 000 euros d’honoraires, a été mis en examen le 1er avril pour « trafic d’influence actif ». La femme de M. Solère, qui a été sa collaboratrice parlementaire entre 2012 et 2017, a été placée sous le statut de témoin assisté.                             Lire son portrait :  Article réservé à nos abonnés  Thierry Solère, le baron noir d’Emmanuel Macron                   Contacté par l’AFP, Thierry Solère a dénoncé la poursuite d’une « cavalerie judiciaire ». Il a assuré que sa belle-mère lui rendait des « rapports d’activité hebdomadaires » par e-mail. Au sujet du cabinet Deloitte, l’ancien vice-président du conseil départemental des Hauts-de-Seine a balayé le soupçon d’un « trafic d’influence actif », assurant que son contrat « excluait tout travail dans les Hauts-de-Seine » et qu’il n’était alors qu’un « simple conseiller municipal d’opposition à Boulogne-Billancourt ».            Treize chefs d’accusation différents            Ces nouvelles poursuites s’inscrivent dans le cadre d’une information judiciaire ouverte à Nanterre en 2019, dans laquelle l’élu, âgé de 50 ans, est mis en examen pour treize chefs d’accusation, dont « fraude fiscale », « emploi fictif » et « financement illicite de dépenses électorales ».            Les dernières mises en examen à son encontre ont été prononcées le 31 janvier, notamment pour « trafic d’influence passif ». Il est soupçonné d’avoir « usé de son influence en vue de faire obtenir des marchés » à des sociétés immobilières entre 2007 et 2017 et à une société de conseil, entre 2011 et 2012, d’après le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine), interrogé en janvier. Il a aussi été mis en examen pour manquements aux obligations déclaratives à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).            Les enquêteurs le soupçonnent, entre autres, d’avoir omis de déclarer, en 2014, « une partie substantielle de ses intérêts, notamment au titre de ses activités de consultant dans la période précédant son élection ». Thierry Solère a transmis mardi à l’AFP un courrier de la HATPV expliquant que la liste de « l’intégralité des clients » d’un consultant n’était pas un élément obligatoire à fournir – ce qui le dédouanerait selon lui.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/03/affaire-thierry-solere-sa-belle-mere-mise-en-examen-pour-recel-de-detournement-de-fonds-publics_6124627_3224.html"},"headline":"Affaire Thierry Sol\u00e8re\u00a0: sa belle-m\u00e8re mise en examen pour \u00ab\u00a0recel de d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T18:56:16+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La belle-m\u00e8re du conseiller politique d\u2019Emmanuel Macron est soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019avoir occup\u00e9 un emploi fictif \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour \u00ab\u00a0trafic d\u2019influence actif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/488/0/5900/2950/1342/671/60/0/95da8c5_1648774293480-jmug200603043.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-3">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’élu, condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, a dû abandonner immédiatement son mandat. Pour la justice, il s’agit de montrer que l’Etat n’a pas renoncé à exercer ses fonctions régaliennes dans l’archipel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Justice             A Mayotte, sanction exemplaire contre le maire de Chirongui      L’élu, condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, a dû abandonner immédiatement son mandat. Pour la justice, il s’agit de montrer que l’Etat n’a pas renoncé à exercer ses fonctions régaliennes dans l’archipel.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le maire de Chirongui (Mayotte), Saïd Andhanouni, ici en janvier 2020, a dû abandonner son mandat après avoir été condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, le 3 mai 2022.  SAID ANDHANOUNI / FACEBOOK               La peine n’a rien de symbolique. Mardi 3 mai, Saïd Andhanouni, le maire de Chirongui, commune de près de 9 000 habitants située dans le sud de l’archipel de Mayotte, a été condamné par le tribunal judiciaire de Mamoudzou à 15 000 euros d’amende, dix ans d’inéligibilité avec exécution provisoire – c’est-à-dire qu’il a quitté immédiatement son mandat –, cinq ans d’interdiction d’exercer toute fonction publique et dix-huit mois de prison avec sursis pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme. Une peine qui se veut « dissuasive et pédagogique », selon le procureur de Mayotte, Yann Le Bris, joint par Le Monde.          Elu en juin 2020 sous l’étiquette Les Républicains (LR) – il a depuis parrainé et apporté son soutien à Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle –, M. Andhanouni a, semble-t-il, rapidement assimilé les avantages qu’il pouvait tirer de sa fonction. Au risque de s’affranchir des règles s’appliquant aux collectivités territoriales et à leurs élus, comme le rapportent Le Journal de Mayotte et Mayotte Hebdo, qui ont suivi les audiences.          « Je ne connaissais pas les règles »          Sa fille, qui n’a d’autre expérience que celle de vendeuse, Sans diplôme ni connaissance des collectivités, bénéficie d’un poste d’assistante de direction pendant six mois. « C’est mon directeur des services adjoint qui m’a dit qu’on pouvait faire ça », se défend-il. Il embauche l’un de ses amis, âgé de 67 ans, comme « garde du corps » et la femme de l’un de ses soutiens comme « officier de l’état civil ». Celle-ci, malheureusement, ne sait ni lire ni écrire. « Je ne connaissais pas les règles », reconnaît-il à la barre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mayotte, département français toujours en quête d’identité                 Peu après son élection, il participe, avec une délégation de six personnes, aux rencontres nationales de l’Association des cadres territoriaux de l’action sociale, généralement réservées aux cadres territoriaux intervenant dans ce domaine, qui se tiennent du 30 septembre au 2 octobre 2020 à Issoudun (Indre). Tout ceci aux frais de la commune, qui finance le déplacement à hauteur de 13 000 euros. Cependant, d’après les feuilles d’émargement du congrès et la géolocalisation des téléphones effectuée dans le cours de l’enquête, ils n’y assisteront qu’une matinée, pour un séjour qui durera douze jours en métropole. Pendant ce temps-là, le maire et son équipage laissent une note impayée de 3 000 euros dans un hôtel de Châteauroux, en sus des défraiements assurés par la commune.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                 Puis, entre décembre 2020 et janvier 2021, pendant les vacances scolaires, toujours aux frais de la municipalité, il se rend en compagnie de son directeur du cabinet, de son directeur général des services (DGS) et de son « garde du corps » à Madagascar, pour un séjour de deux semaines et demie destiné à des « échanges culturels », séjour qui passe par Majunga, cité portuaire et touristique dans le nord-ouest de l’« île rouge », et Nosy Be, célèbre île côtière reconvertie dans le tourisme. De traces de ces entretiens « culturels », il n’en reste aucune.        Il vous reste 37.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/a-mayotte-sanction-exemplaire-contre-le-maire-de-chirongui_6124623_823448.html"},"headline":"A Mayotte, sanction exemplaire contre le maire de Chirongui","dateCreated":"2022-05-03T18:29:24+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:29:24+02:00","dateModified":"2022-05-03T18:33:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Outre-mer","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019\u00e9lu, condamn\u00e9 pour d\u00e9tournement de fonds publics, prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats et favoritisme, a d\u00fb abandonner imm\u00e9diatement son mandat. Pour la justice, il s\u2019agit de montrer que l\u2019Etat n\u2019a pas renonc\u00e9 \u00e0 exercer ses fonctions r\u00e9galiennes dans l\u2019archipel.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/93/0/620/310/1342/671/60/0/3688eb5_1651592913956-sai-d-andhanouni-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-4">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Au camp du Struthof, en Alsace, 86 personnes juives ont été gazées en août 1943 pour constituer une collection anatomique. Christian Bonah, professeur d’histoire des sciences de la vie et de la santé à l’université de Strasbourg, revient sur « l’un des crimes les plus abominables jamais commis par des médecins ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Histoire             Crimes nazis du Struthof : « L’université de Strasbourg clamait depuis trente ans qu’elle ne détenait plus de restes des victimes, mais c’était faux »      Au camp du Struthof, en Alsace, 86 personnes juives ont été gazées en août 1943 pour constituer une collection anatomique. Christian Bonah, professeur d’histoire des sciences de la vie et de la santé à l’université de Strasbourg, revient sur « l’un des crimes les plus abominables jamais commis par des médecins ».          Propos recueillis par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 11 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des barbelés et un poste de guet au camp de concentration du Struthof, à Natzwiller (Bas-Rhin), aux alentours de 1940.  GAMMA-KEYSTONE VIA GETTY IMAGES               C’est l’histoire « d’un des crimes les plus abominables jamais commis par des médecins », souligne Christian Bonah, professeur d’histoire des sciences de la vie et de la santé à l’université de Strasbourg et membre de la commission historique indépendante chargée d’enquêter sur les activités de la Reichsuniversität Strassburg (université du Reich de Strasbourg) durant l’annexion de l’Alsace par l’Allemagne nazie.          Jusqu’à quel point cette université était-elle impliquée dans le projet criminel d’August Hirt, professeur d’anatomie dans cet établissement, de monter une collection anthropométrique de squelettes juifs ? A cette seule fin, ce dernier a assassiné 86 personnes juives, en août 1943 au camp du Struthof – le seul camp de concentration situé sur l’actuel sol français, à une cinquantaine de kilomètres de Strasbourg, dans le Bas-Rhin.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le Struthof, camp de concentration passé sous les radars de l’histoire                 C’est aussi l’histoire « d’un des plus lourds tabous » pesant sur une période funeste : celle de l’annexion de fait de l’Alsace par l’Allemagne nazie.          En 1941, l’Allemagne hitlérienne fonde la Reichsuniversität Strassburg. Soixante-quinze à quatre-vingts ans plus tard, des traces résiduelles de ses crimes passés dormaient encore dans les archives de l’actuelle université. Comme oubliées.          Pourtant, à partir de 1991, des travaux de médecins et de journalistes avaient commencé à être publiés sur l’histoire de cette université allemande, « non sans difficultés, dans le dialogue avec les responsables de la faculté de médecine », note Christian Bonah. Mais ils restaient plutôt confidentiels.          Il a fallu attendre janvier 2015 pour qu’éclate le scandale : le médecin-journaliste Michel Cymes publie alors Hippocrate aux enfers (Stock). Consacré aux médecins des camps de la mort, cet ouvrage accusait la faculté de médecine de Strasbourg de posséder encore, en ses murs, des restes humains de victimes juives du nazisme. A l’époque, la faculté avait vigoureusement nié, qualifiant cette accusation de « rumeur ».                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  Le « médecin de la télé » face à « ces messieurs de la faculté »                 Six mois plus tard, un médecin chercheur indépendant, Raphaël Toledano, mettait la main, dans les collections de l’Institut de médecine légale de Strasbourg, sur des préparations réalisées sur la dépouille de Menachem Taffel, une des 86 personnes juives assassinées. « C’était la preuve que l’université ne disait pas ou ne vérifiait pas ce qui existait dans ses collections, relève Christian Bonah. Cela semblait éthiquement choquant qu’elle conserve des restes d’une de ces victimes. »          Face à l’indignation, l’université de Strasbourg crée, en septembre 2016, une « commission historique pour l’histoire de la faculté de médecine de la Reichsuniversität Strassburg ». Une de ses missions était d’éclairer cette question : l’université actuelle détenait-elle encore des tissus humains de ces victimes ?        Il vous reste 83.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/03/crimes-nazis-du-struthof-l-universite-de-strasbourg-clamait-depuis-trente-ans-qu-elle-ne-detenait-plus-de-restes-des-victimes-mais-c-etait-faux_6124589_3224.html"},"headline":"Crimes nazis du Struthof\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019universit\u00e9 de Strasbourg clamait depuis trente ans qu\u2019elle ne d\u00e9tenait plus de restes des victimes, mais c\u2019\u00e9tait faux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T15:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-03T15:00:20+02:00","dateModified":"2022-05-03T17:40:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Histoire"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au camp du Struthof, en Alsace, 86 personnes juives ont \u00e9t\u00e9 gaz\u00e9es en ao\u00fbt\u00a01943 pour constituer une collection anatomique. Christian Bonah, professeur d\u2019histoire des sciences de la vie et de la sant\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg, revient sur \u00ab\u00a0l\u2019un des crimes les plus abominables jamais commis par des m\u00e9decins\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/763/0/5711/2855/1342/671/60/0/82018eb_1651574399338-gettyimages-558660663.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-5">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Sophie Cluzel : «A la naissance de ma fille trisomique, ca a été l’effondrement puis, on est reparti à l’attaque ! » (6/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        




<article-nb="2022/05/03/19-6">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le nombre d’autistes a crû de façon spectaculaire, surtout parmi les adultes et les femmes, selon une récente étude britannique. Cette augmentation serait essentiellement due à un élargissement de la définition de ce trouble du développement. Témoignages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Ces femmes qui se découvrent autistes      Le nombre d’autistes a crû de façon spectaculaire, surtout parmi les adultes et les femmes, selon une récente étude britannique. Cette augmentation serait essentiellement due à un élargissement de la définition de ce trouble du développement. Témoignages.          Par Julie Zaugg (Le Temps)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est la thérapeute du langage qui a remarqué que quelque chose clochait. « Elle venait régulièrement chez nous pour aider mon fils autiste à apprendre à parler, raconte Billie Cochrane, une jeune femme écossaise de 30 ans. Mais je n’arrivais pas à suivre ses instructions. » La spécialiste lui disait de prendre un ton de voix expressif ou de faire de grands gestes animés pour encourager son fils. « Ce n’était pas du tout naturel pour moi, se remémore-t-elle. J’ai fini par demander à ma sœur de m’envoyer des messages vocaux, que j’imitais. »          Un jour, la thérapeute lui a proposé de voir un médecin. Celui-ci a posé le diagnostic de troubles du spectre de l’autisme de niveau 1, leur forme la plus bénigne. Loin d’être surprise, l’Ecossaise a ressenti un immense soulagement. « J’ai enfin compris pourquoi je suis comme je suis, glisse-t-elle. Enfant, je ne supportais pas les interruptions de routine. Je m’inventais des devoirs durant les vacances d’été, puis je m’effondrais en pleurs juste avant la rentrée. »          Billie Cochrane fait partie d’une cohorte grandissante de femmes et d’adultes reconnus comme autistes, alors que le trouble était autrefois considéré comme un phénomène essentiellement masculin découvert durant l’enfance. « L’incidence de l’autisme a crû de 787 % au Royaume-Uni entre 1998 et 2018, passant de 3072 à 65 655 nouveaux cas par an, indique Ginny Russell, une chercheuse de l’université d’Exeter, qui a participé à une étude sur le sujet publiée en août 2021. La hausse était la plus marquée chez les femmes et les adultes. »          « Le grand public mieux renseigné »          Cette tendance se vérifie hors du Royaume-Uni. Aux Etats-Unis, la prévalence de l’autisme est passée de 1 enfant sur 150 à 1 enfant sur 44 entre 2000 et 2018. Cette augmentation est principalement due à une meilleure connaissance de la maladie. « Les médecins généralistes y sont davantage sensibilisés et la reconnaissent donc plus souvent, dit Ginny Russel. Grâce au militantisme d’associations de défense des autistes et aux nombreux articles de presse parus sur le sujet, le grand public est lui aussi mieux renseigné. En cas de doute, les parents n’hésitent plus à réclamer une évaluation de leur enfant. » Au Royaume-Uni, plusieurs personnalités, dont la présentatrice de télévision Melanie Sykes et la mannequin Christine McGuinness, ont récemment évoqué publiquement leur autisme, découvert à l’âge adulte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Trouble du déficit de l’attention chez l’adulte, le grand oublié des troubles du neurodéveloppement                 A cela s’est ajoutée une évolution de la définition même de l’autisme, qui a été considérablement élargie. La cinquième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM) parue en 2013 a en effet remplacé l’appellation « troubles envahissants du développement », comprenant notamment l’autisme et le syndrome d’Asperger, par une nouvelle catégorie appelée « troubles du spectre de l’autisme » comprenant quatre sous-divisions allant du plus au moins grave.        Il vous reste 61.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/03/ces-femmes-qui-se-decouvrent-autistes_6124574_1650684.html"},"headline":"Ces femmes qui se d\u00e9couvrent autistes","dateCreated":"2022-05-03T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-03T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sciences"],"description":"Le nombre d\u2019autistes a cr\u00fb de fa\u00e7on spectaculaire, surtout parmi les adultes et les femmes, selon une r\u00e9cente \u00e9tude britannique. Cette augmentation serait essentiellement due \u00e0 un \u00e9largissement de la d\u00e9finition de ce trouble du d\u00e9veloppement. T\u00e9moignages.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Zaugg (Le Temps)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/420/0/4900/2450/1342/671/60/0/0a131a0_1651242255630-vozimage-im-fd-76-158.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-7">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ A l’isolement social que subissent les plus fragiles s’ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s’alarme dans une tribune au « Monde » l’ancien délégué général des Petits Frères des pauvres, qui réclame une action forte de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Exclusion         Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Tribune        Jean-François Serres  Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres        A l’isolement social que subissent les plus fragiles s’ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s’alarme dans une tribune au « Monde » l’ancien délégué général des Petits Frères des pauvres, qui réclame une action forte de l’Etat.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Depuis des années, nous voyons s’intensifier de manière spectaculaire l’isolement social. En janvier 2020, avant même le premier confinement, 14 % des Français de plus de 15 ans souffraient de pauvreté relationnelle, soit plus de 7 millions de personnes. La proportion des jeunes souffrant d’isolement social est passée de 2 % en 2010 à 12 % en 2020 ! L’Observatoire des Petits Frères des pauvres identifie qu’en 2016, 300 000 personnes âgées étaient en « mort sociale ». Elles sont 530 000 en 2021, l’équivalent de la ville de Lyon !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »                 Deux phénomènes se rejoignent. Le premier est l’isolement social que subissent les plus fragiles : les plus âgés, les plus pauvres, les personnes en situation de handicap, les parents solos en souffrent deux fois plus que les autres. Le second est le repli sur soi, sur son domicile et le cercle restreint de ses relations familiales, d’une population qui se protège des interactions sociales qu’elle considère de plus en plus comme une menace. On observe en effet une perte vertigineuse de la confiance en autrui (− 11 points en trois ans).                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La pandémie a abîmé un pilier de la fraternité à la française : la capacité à discuter, à échanger, à se disputer. Où se sont donc forgées les opinions dans cette période ? »                 Ces deux phénomènes se conjuguent et se renforcent. Ils sont à la racine de la crise identitaire : lorsque quelqu’un ne compte plus pour personne, il n’y a plus de confirmation de son existence dans le regard de l’autre. Ils nourrissent l’épidémie de méfiance : lorsque l’on n’a personne sur qui compter en cas de difficulté, on est vite envahi par les inquiétudes et les peurs. Ils distillent, enfin, un sentiment douloureux de ne servir à rien ni à personne car enfin, pourquoi participer à la vie sociale si personne ne compte sur vous ?          La priorité sociale des inexistences          Ce sont ces relations invisibles que nous tissons entre nous, réciproques et gratuites, qui nous tiennent ensemble. Elles produisent de la considération, de la réassurance, de l’entraide, de la protection, de la traduction du monde, de l’hospitalité. Ce sont d’abord elles qui manquent aujourd’hui à des millions de Français qui ne disposent plus, de ce fait, de certaines ressources impératives pour se constituer en tant que personne et accéder aux soins élémentaires et à la vie sociale. Au-delà de la lutte contre les inégalités, une nouvelle priorité sociale émerge aujourd’hui, celle des inexistences.          Les discours et les jeux politiques ne font pas place à cette crise de la fraternité. D’abord, parce qu’ils sont fondés sur des forces, la violence et la domination, contraires à l’émergence même d’une proposition politique de fraternité. Ensuite, parce que ce besoin social est indicible et peut difficilement se cristalliser en revendications.        Il vous reste 36.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/03/jean-francois-serres-macron-peut-donner-du-sens-a-ce-quinquennat-en-en-faisant-celui-de-la-fraternite_6124570_3232.html"},"headline":"Jean-Fran\u00e7ois Serres\u00a0: \u00ab\u00a0Macron peut donner du sens \u00e0 ce quinquennat en en faisant celui de la fraternit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-03T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Exclusion"],"keywords":["Exclusion","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019isolement social que subissent les plus fragiles s\u2019ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s\u2019alarme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres, qui r\u00e9clame une action forte de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Serres","description":"Ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/09/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e31e074_a7eb83e468944b65beaf890f691d999c-a7eb83e468944b65beaf890f691d999c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Exclusion","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/exclusion/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-8">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La surpopulation des prisons françaises, source de violence et de tensions, a atteint un nouveau record. A l’heure où l’Allemagne et les Pays-Bas montrent que cette fuite en avant n’est pas une fatalité, il est temps d’assumer une politique contrôlée de désinflation carcérale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Prisons         L’illusion du « toujours plus » carcéral   Éditorial   Le Monde    La surpopulation des prisons françaises, source de violence et de tensions, a atteint un nouveau record. A l’heure où l’Allemagne et les Pays-Bas montrent que cette fuite en avant n’est pas une fatalité, il est temps d’assumer une politique contrôlée de désinflation carcérale.   Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il est des records dont la France se passerait bien. Avec 71 053 détenus, jamais la population carcérale n’a été aussi élevée dans notre pays depuis la Libération. Promiscuité, violence, tensions sont les corollaires de cette situation pour les personnes incarcérées comme pour les surveillants. En vingt ans, le nombre de détenus a augmenté de près de moitié, une progression sans lien ni avec la démographie ni avec la délinquance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Forte hausse de la population carcérale en France, à l’inverse d’autres pays                   Ni l’état déplorable des prisons, sanctionné en janvier 2020 par une humiliante condamnation de la France pour « traitements inhumains ou dégradants » par la Cour européenne des droits de l’homme, ni l’inefficacité des politiques, qui prétendent désengorger les prisons tout en y envoyant toujours plus de personnes, n’a été interrogé pendant la campagne de la présidentielle. Tandis que les candidats de gauche prônaient les alternatives à la prison, ceux de droite promettaient un durcissement des peines. Un clivage qui reproduit les injonctions contradictoires auxquelles est soumis le système judiciaire.              De fait, pendant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, tandis que les discours gouvernementaux ne cessaient de prôner les peines alternatives, des lois soutenues par l’exécutif ont créé des incriminations nouvelles et aggravé les peines existantes, alimentant l’inflation carcérale. Et l’affichage par le président réélu d’un objectif de construction de nouvelles places de prison aussi irréaliste que vain – 15 000 sur les deux quinquennats, là où 2 500 ont été ouvertes pendant le premier – ne fait que nourrir l’illusion d’une solution par un enfermement toujours plus lourd.             

<article-nb="2022/05/03/19-9">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La couverture vaccinale des enfants pour les onze vaccins obligatoires a augmenté en 2021 mais pas aux niveaux attendus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Vaccins             La vaccination des enfants est en hausse en France mais a été ralentie par le Covid-19      La couverture vaccinale des enfants pour les onze vaccins obligatoires a augmenté en 2021 mais pas aux niveaux attendus.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 10h09, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un pédiatre vaccine un bébé à Quimper, dans l’ouest de la France, en septembre 2017.  FRED TANNEAU/AFP               La France, championne de la défiance vaccinale ? Malgré cette réputation entretenue par les débuts chaotiques de la campagne de vaccination contre le Covid-19, les parents continuent de protéger leurs nourrissons contre les maladies infectieuses. Selon les chiffres de Santé publique France (SPF), la couverture vaccinale a même augmenté pour les onze vaccins obligatoires, mais avec des effets divers : + 3,8 points pour la première dose du vaccin contre le méningocoque C, passée de 84,9 % à 88,7 % entre 2019 et 2021, mais seulement + 0,6 point pour la troisième dose du vaccin hexavalent contre la diphtérie, le tétanos, la poliomyélite, la coqueluche, l’Haemophilus influenzae b et l’hépatite B (passée de 90,3 % à 90,9 % entre 2018 et 2020), alors que les années précédentes enregistraient une hausse de 6,4 points.          Par ailleurs, « même si la couverture vaccinale contre la rougeole à l’âge de 2 ans progresse régulièrement, elle n’atteint pas encore les 95 % nécessaires à son élimination » en France, précise SPF dans son rapport du 28 avril.          Des résultats en demi-teinte, donc, mais qui tranchent avec les données venues des Etats-Unis pointant une baisse générale de la couverture vaccinale des enfants américains. « Malgré la baisse des recours aux soins de santé due à l’épidémie de Covid-19, cette tendance française à la hausse est probablement en lien avec l’obligation vaccinale de onze vaccins établie en 2018 », avance Anke Bourgeois, médecin dans le service de maladies infectieuses et tropicales du CHU de Montpellier.                            Lire aussi   L’efficacité des vaccins en onze maladies                 Extension des compétences vaccinales          Malgré tout, du travail d’information reste encore à faire. « La plupart des gens ne savent pas que des rappels sont nécessaires à l’âge adulte », rappelle Anke Bourgeois, notamment pour la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite à 25 et 45 ans. « C’est pourquoi il faut plaider pour des consultations vaccinales en soi, et pas seulement en complément de consultations pour une maladie », argue la médecin. Depuis le 23 avril, l’extension des compétences vaccinales pour les pharmaciens, infirmiers et sages-femmes concernant les plus de 16 ans va permettre de multiplier les points de contact et ainsi simplifier le parcours vaccinal des patients.          Les professionnels de santé alertent également sur le retard pris par la vaccination contre les papillomavirus humains (HPV), qui n’est pas obligatoire mais recommandée depuis 2007 chez les jeunes filles de 11 à 14 ans (rattrapage vaccinal possible jusqu’à 19 ans) et depuis le 1er janvier 2021 chez les jeunes garçons, en prévention des cancers du col de l’utérus, ORL, de l’anus, de la vulve, du vagin et du pénis.        Il vous reste 28.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/03/la-vaccination-est-en-hausse-en-france-mais-a-ete-ralentie-par-le-covid-19_6124551_3244.html"},"headline":"La vaccination des enfants est en hausse en France mais a \u00e9t\u00e9 ralentie par le Covid-19","dateCreated":"2022-05-03T10:09:19+02:00","datePublished":"2022-05-03T10:09:19+02:00","dateModified":"2022-05-03T11:04:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins"],"description":"La couverture vaccinale des enfants pour les onze vaccins obligatoires a augment\u00e9 en\u00a02021 mais pas aux niveaux attendus.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/11/0/5344/2672/1342/671/60/0/c1482c3_1651500364323-000-sk2u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-10">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le professeur de gestion Benoît Meyronin prône, dans une tribune au « Monde », une meilleure attention des particuliers et des entreprises aux 4,6 millions d’« invisibles » qui, au quotidien, rendent des services de première nécessité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Tribune        Benoît Meyronin  Professeur à Grenoble Ecole de management        Le professeur de gestion Benoît Meyronin prône, dans une tribune au « Monde », une meilleure attention des particuliers et des entreprises aux 4,6 millions d’« invisibles » qui, au quotidien, rendent des services de première nécessité.   Publié aujourd’hui à 09h47, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dans le secteur privé comme dans le secteur public, 4,6 millions de personnes œuvrent au quotidien pour fabriquer nos quotidiens, les rendre fluides et confortables. Souvent au détriment des leurs (« “Les Invisibles”, une plongée dans la France du back-office », Fondation Travailler autrement, mars 2022).          Ces invisibles, ce sont tout à la fois les métiers du lien (lien social, mais aussi du relationnel avec les centres de contact et de service à distance), du soin – à l’hôpital, en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), dans les crèches, notamment –, de la « continuité économique et sociale » et de la vie quotidienne (logistique et commerce, enlèvement des ordures ménagères, propreté urbaine…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le souci de l’autre, un retour de l’éthique du « care »                 Une forme d’éthique venue des Etats-Unis, l’éthique du « care » [le prendre soin de l’autre], tente depuis quarante ans d’attirer notre attention sur ces métiers. Si elle s’est focalisée historiquement sur l’univers des soins au sens large, une économie du « care » englobe plus largement ces métiers de « première nécessité », dont nous avons pu mesurer l’importance durant la crise sanitaire et ses confinements successifs.          Manque de reconnaissance          Si l’on consulte les résultats de l’enquête au travers du prisme de cette éthique, ses enseignements prennent une lumière hélas bien tamisée. Issue d’une réflexion féministe, l’éthique du « care » a toujours pointé, y compris pour les femmes elles-mêmes, les inégalités de genre et de revenu : certaines femmes ont en effet la jouissance d’un temps que d’autres femmes rendent possible, des femmes moins privilégiées.          De fait, 54 % des « invisibles » sont des femmes. Elles viennent accueillir ma fille le matin, tôt, à l’école, elles viennent la chercher à 16 h 30 et s’en occupent jusqu’à l’heure du bain, bref elles s’engagent auprès d’elle toute la journée pour lui apprendre à devenir une petite personne au sein d’une communauté. C’est très banal, cela se passe dans ma vie comme dans la vôtre. Cette forme d’éthique nous a ainsi appris que derrière chaque personne se cachait une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome. Or ces personnes sont, le plus souvent, des femmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps d’investir dans le secteur du soin et du lien et de revaloriser les emplois féminisés ! »                 Cette éthique nous a sensibilisés également au fait que les « invisibles » manquaient cruellement de reconnaissance au sens premier du terme : 50 % des ménages dits invisibles perçoivent ainsi moins de 2 000 euros bruts par mois. A cela s’ajoute, sinon un mépris, au sens où l’entend le philosophe et sociologue allemand Axel Honneth, du moins indéniablement une piètre estime de soi, lorsque le regard de l’autre n’est pas valorisant pour les tâches que je réalise chaque jour (La Lutte pour la reconnaissance, Folio, 2013 et 1992 pour l’édition originale).        Il vous reste 41.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/03/metiers-du-care-derriere-chaque-personne-se-cache-une-autre-personne-sans-l-aide-de-qui-la-premiere-ne-serait-pas-autonome_6124548_3232.html"},"headline":"M\u00e9tiers du \u00ab\u00a0care\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Derri\u00e8re chaque personne se cache une autre personne sans l\u2019aide de qui la premi\u00e8re ne serait pas autonome\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T09:47:52+02:00","datePublished":"2022-05-03T09:47:52+02:00","dateModified":"2022-05-03T09:48:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur de gestion Beno\u00eet Meyronin pr\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une meilleure attention des particuliers et des entreprises aux 4,6\u00a0millions d\u2019\u00ab\u00a0invisibles\u00a0\u00bb qui, au quotidien, rendent des services de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Meyronin","description":"Professeur \u00e0 Grenoble Ecole de management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/427/0/5123/2561/1342/671/60/0/e115165_1651494922786-pns-4175724.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-11">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ A la suite de nombreux témoignages anonymes, répertoriés par le compte Instagram « Balance ton agency », deux dirigeants du groupe ont annoncé se « mettre en retrait » de leurs fonctions, le temps qu’un audit interne soit mené.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Harcèlement sexuel             Havas Paris : l’agence de communication rattrapée par la vague #metoo      A la suite de nombreux témoignages anonymes, répertoriés par le compte Instagram « Balance ton agency », deux dirigeants du groupe ont annoncé se « mettre en retrait » de leurs fonctions, le temps qu’un audit interne soit mené.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 09h40, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président-directeur général du groupe Havas, Yannick Bolloré, s’adresse à l’assemblée générale de Vivendi, à Paris, le 19 avril 2018.  ERIC PIERMONT / AFP               « Entre mains baladeuses et comportements sexistes, il n’y en a pas un pour rattraper l’autre », peste l’un. « Il m’appelait “petite pute” en réunion », affirme un autre. « Il est dans l’appart d’un DA [directeur artistique] avec de l’alcool partout et avec une stagiaire sur ses genoux en train de la toucher et de l’embrasser », ajoute un troisième. Après les agences Buzzman ou l’agence Marcel (Publicis), c’est au tour d’Havas d’être rattrapée par la vague #metoo : sur Instagram, le compte « Balance ton agency » a égrené depuis fin avril des dizaines de témoignages anonymes dénonçant dans l’entreprise des comportements de harcèlement moral ou sexuel.          Soucieuse d’éteindre au plus vite l’incendie, l’agence de communication de Vivendi, dont la famille Bolloré est le premier actionnaire, a pris les devants, en assurant qu’elle prenait ces accusations « très au sérieux ». Elle a d’ores et déjà annoncé en interne avoir mandaté « un cabinet indépendant » chargé de réaliser « un audit afin de faire remonter d’éventuels signalements », selon un mail rendu public par « Balance ton agency ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le milieu de la pub, le règne du sexisme                 En attendant que l’enquête soit menée, Julien Carette et Christophe Coffre, respectivement PDG et directeur de la création d’Havas Paris, l’entité principalement incriminée, ont décidé de « se mettre en retrait ». Officiellement, les deux dirigeants, particulièrement visés par les messages, auraient spontanément fait cette proposition afin de ne pas interférer dans les travaux du cabinet, qui devraient durer « deux à trois mois », indique un haut dirigeant d’Havas, qui souhaite rester anonyme. Et ce dernier de préciser que s’« il faut écouter les témoignages », il faut aussi « objectiver les choses ». Le cas échéant, le groupe pourra mettre à profit cette crise pour « améliorer les choses en termes de management et de comportement », explique ce haut cadre d’Havas, soucieux de montrer la bonne volonté de l’entreprise. Jointe par Le Monde, l’agence n’a pas répondu officiellement à nos appels.          « Beaucoup de victimes sont parties »          A l’origine de ces révélations, Anne Boistard, qui a créé le compte « Balance ton agency » en septembre 2020, quelques mois après un burn out à l’occasion d’une expérience en agence. « L’idée, c’était de dire, comment faire pour que ce qu’il se passe ne reste pas à l’état de bruits de couloir. En deux jours, j’avais déjà 17 000 abonnés. Trente-trois agences ont été épinglées », relate la jeune femme, qui a commencé à collecter des messages sur Havas il y a dix-huit mois, avant de décider de rendre l’affaire publique fin avril.        Il vous reste 50.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/03/metoo-deux-dirigeants-d-havas-paris-se-mettent-en-retrait_6124547_3224.html"},"headline":"Havas Paris : l\u2019agence de communication rattrap\u00e9e par la vague #metoo","dateCreated":"2022-05-03T09:40:11+02:00","datePublished":"2022-05-03T09:40:11+02:00","dateModified":"2022-05-03T15:29:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement sexuel"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel"],"description":"A la suite de nombreux t\u00e9moignages anonymes, r\u00e9pertori\u00e9s par le compte Instagram \u00ab\u00a0Balance ton agency\u00a0\u00bb, deux dirigeants du groupe ont annonc\u00e9 se \u00ab\u00a0mettre en retrait\u00a0\u00bb de leurs fonctions, le temps qu\u2019un audit interne soit men\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/663/0/4083/2041/1342/671/60/0/a939b95_1651534043137-000-14568h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement sexuel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement-sexuel/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-12">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a instauré à nouveau, ce lundi 2 mai, la célébration à la Maison Blanche de l’Aïd-el-Fitr, qui marque la fin du ramadan. Son prédécesseur, Donald Trump, l’avait supprimée de l’agenda de la résidence présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Joe Biden             L’Aïd-el-Fitr de nouveau célébré à la Maison Blanche      Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a instauré à nouveau, ce lundi 2 mai, la célébration à la Maison Blanche de l’Aïd-el-Fitr, qui marque la fin du ramadan. Son prédécesseur, Donald Trump, l’avait supprimée de l’agenda de la résidence présidentielle.       Le Monde avec AP     Publié aujourd’hui à 07h22, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le président Joe Biden, à gauche, au côté de Talib Shareef, imam de la mosquée Masjid Muhammad, à Washington le 2 mai 2022.  SUSAN WALSH / AP                 C’est une date essentielle du calendrier musulman. L’Aïd-el-Fitr, ou fête de l’Aïd, célèbre la rupture du jeûne du ramadan. C’est le moment, souvent, pour prier et passer du temps avec ses proches.            Dans l’« East Room », Joe Biden a reçu, lundi 2 mai, des centaines de personnes. Il avait promis, lors de sa candidature, qu’il remettrait en place la fête de l’Aïd au sein de la résidence présidentielle, mais en 2021 il avait été contraint d’organiser une célébration virtuelle en raison de la situation sanitaire.              « Aujourd’hui, autour du monde, nous voyons tellement de musulmans qui ont été des cibles d’actes de violences. Personne ne doit discriminer, ou être forcé, contraint, pour des raisons religieuses » a dit Joe Biden. « Nous savons qu’il reste beaucoup de travail à faire, à l’étranger mais aussi aux Etats-Unis. Les musulmans rendent notre nation plus forte chaque jour, même s’ils doivent faire face à de sérieux défis et menaces de la part de notre société, comme des actes de violences ciblés, et de l’islamophobie. »            L’Aïd à la Maison Blanche, près de vingt ans de cérémonies            Talib Shareef, imam de la mosquée Masjid Muhammad à Washington, a déclaré qu’« être reçu ici est un important message envoyé à notre nation et au monde. L’islam est une composante bienvenue de notre pays, comme toutes les autres croyances. L’établissement le plus important de notre pays est en phase avec les valeurs fondamentales de notre nation, et les lois qui protègent le libre exercice des religions ».            Tous les présidents américains ont tenu les cérémonies annuelles de l’Aïd depuis la mise en place de ce protocole, sous l’administration Clinton, à la fin du XXe siècle, excepté Donald Trump (2017-2021). A la place, ce dernier publiait des communiqués de presse, comme, en 2020, celui-ci : « Nous espérons qu’ils [les musulmans] trouvent à la fois du confort et de la force grâce aux pouvoirs de la prière et de la foi. »                Le Monde avec AP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/03/joe-biden-reinstaure-la-celebration-de-l-aid-el-fitr-a-la-maison-blanche_6124536_3210.html"},"headline":"L\u2019A\u00efd-el-Fitr de nouveau c\u00e9l\u00e9br\u00e9 \u00e0 la Maison Blanche","dateCreated":"2022-05-03T07:22:25+02:00","datePublished":"2022-05-03T07:22:25+02:00","dateModified":"2022-05-03T12:19:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Joe Biden"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Donald Trump","Joe Biden","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a instaur\u00e9 \u00e0 nouveau, ce lundi 2\u00a0mai, la c\u00e9l\u00e9bration \u00e0 la Maison Blanche de l\u2019A\u00efd-el-Fitr, qui marque la fin du ramadan. Son pr\u00e9d\u00e9cesseur, Donald Trump, l\u2019avait supprim\u00e9e de l\u2019agenda de la r\u00e9sidence pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Joe Biden","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/joe-biden/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-13">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Michael Stora, psychologue et psychanalyste, estime, dans un entretien au « Monde », que les réseaux sociaux contribuent à alimenter l’engouement pour la médecine esthétique chez les jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Santé             « A force de se regarder au travers de filtres photos, le moindre défaut physique devient une obsession »      Michael Stora, psychologue et psychanalyste, estime, dans un entretien au « Monde », que les réseaux sociaux contribuent à alimenter l’engouement pour la médecine esthétique chez les jeunes.          Propos recueillis par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      « On est en train de basculer d’une médecine réparatrice à un esthétisme tyrannique », estime le psychologue et psychanalyste Michael Stora.  VLADA KRAMINA/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP                 Les réseaux sociaux participent à la standardisation des visages et à l’avènement d’un « esthétisme tyrannique », juge le psychanalyste Michael Stora, auteur de Réseaux (a) sociaux (Larousse, 2021).            Les réseaux sociaux modifient-ils la perception que les jeunes ont de leur apparence ?            Après avoir amplifié le phénomène de l’anorexie, les réseaux sociaux créent une forme de dysmorphophobie sociétale. A force de se regarder à travers de filtres photos qui gomment toute imperfection, le moindre petit défaut physique devient une obsession. Aujourd’hui, les jeunes ne veulent plus ressembler aux célébrités, mais à une forme améliorée d’eux-mêmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le boom et les risques de la médecine esthétique chez les 18-35 ans                   Les filtres Instagram donnent deux grands types de visage : un visage émacié, qui creuse les joues et renforce les pommettes. C’est un standard de beauté qui existe depuis un moment déjà – certaines actrices hollywoodiennes se faisaient arracher les dents de sagesse pour creuser la joue et créer une finesse au niveau du visage – et qui reste à la mode dans des grandes villes comme Paris, où la minceur est valorisée. L’autre type de visage créé par les filtres est plus étonnant : c’est l’effet manga, avec des grands yeux, une grande bouche et un petit nez. On dirait un enfant, mais avec un corps hypersexualisé.            Faites-vous un lien entre l’utilisation des filtres et l’attrait des jeunes pour la chirurgie esthétique ?            L’engouement pour la chirurgie esthétique est très clairement porté par les réseaux sociaux. Certains médecins se muent même en influenceurs sur Instagram, c’est une manne énorme pour eux. Je ne suis pas moraliste, je ne suis pas contre la chirurgie esthétique, mais on est en train de basculer d’une médecine réparatrice à un esthétisme tyrannique. Les injections, par exemple, ont une durée éphémère, leur effet disparaît au bout de trois ou quatre mois. On va peut-être découvrir une jeune génération qui développe une addiction à ces piqûres comme un moyen de continuer éternellement à correspondre à un idéal.            Comment lutter contre la dysmorphophobie sociétale ?            C’est très compliqué. Comme disait le pédiatre et psychanalyste britannique Donald Winnicott, le précurseur du miroir, c’est le visage de la mère. Les jeunes vivent dans l’image idéalisée d’un amour inconditionnel, ils se regardent beaucoup, ils sont pris dans la nostalgie du bébé. Les réseaux sociaux accentuent ce phénomène. En montrant que la beauté, c’est aussi la différence, le « body positivisme », un mouvement qui prône l’acceptation de soi, apporte une solution intéressante. On pourrait également envisager des entretiens psychologiques avant une intervention esthétique, pour déceler si la demande d’intervention ne cache pas une symptomatologie plus profonde. Sinon, c’est comme un médecin qui prescrit un antidépresseur sans adresser le patient à un psychologue : appliquer un pansement plutôt que travailler sur les sources du problème n’est jamais efficace.                 Margherita Nasi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/03/a-force-de-se-regarder-au-travers-de-filtres-photos-le-moindre-defaut-physique-devient-une-obsession_6124534_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A force de se regarder au travers de filtres photos, le moindre d\u00e9faut physique devient une obsession\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T07:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-03T07:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","M Campus"],"description":"Michael Stora, psychologue et psychanalyste, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les r\u00e9seaux sociaux contribuent \u00e0 alimenter l\u2019engouement pour la m\u00e9decine esth\u00e9tique chez les jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/764/0/4606/2303/1342/671/60/0/af2b31c_1651484586609-pns-1616137.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-14">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête du scrutin présidentiel. Dans le sud du département, marqué par la désindustrialisation et un chômage important, des électeurs racontent leur vote.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »          « Avec Marine Le Pen, on se sent exister » : dans les vallées rurales de l’Avre et de l’Eure, la désillusion des électeurs du Rassemblement national   Par Camille Bordenet (Ezy-sur-Eure, Mesnil-sur-l’Estrée, Nonancourt,  Saint-Georges-Motel, Verneuil-sur-Avre envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 08h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête du scrutin présidentiel. Dans le sud du département, marqué par la désindustrialisation et un chômage important, des électeurs racontent leur vote.         Nonancourt, ses maisons à colombages et ses pontons enjambant l’Avre somnolent en cette semaine de « l’après ». Les affiches du cirque Martini ont succédé à celles des prétendants à l’Elysée, çà et là barbouillées, arrachées, bientôt déjà oubliées. Dans ce village de 2 300 habitants comme dans les bourgs avoisinants qui traversent les vallées de l’Avre et de l’Eure, aux confins sud-est du territoire, les pourcentages reflètent l’amertume des habitants.          Département métropolitain qui a offert le plus de parrainages au président sortant, l’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête des deux tours de la présidentielle, avec 51,38 % au second. L’écart se creuse dans les petites communes rurales désindustrialisées, bien qu’Emmanuel Macron l’ait largement emporté dans les principales villes, à Evreux, Val-de-Reuil ou Vernon – fief de l’un de ses fidèles, Sébastien Lecornu, président (La République en marche, LRM) du département et ministre des outre-mer.          C’est à la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, qu’Amélie Delahaye et son compagnon, Thibault Banet, 33 et 35 ans, ont donné leur premier vote – comme 52,98 % des électeurs à Nonancourt. Un vote de parents révoltés d’avoir été « comme forcés » à se faire vacciner, inquiets pour l’avenir, leur retraite… Encore jeunes et déjà usés de devoir « se débattre pour tout, compter tout le temps », comme leurs parents avant eux. Lui gagne 2 200 euros comme dépanneur, elle s’occupe des trois enfants, 1 080 euros de chômage, mais bientôt « plus droit à rien ». Ils sont en train de monter leur société de mécanique, il a fallu vendre une voiture et faire une croix sur leur rêve de devenir propriétaire. « Les banques nous demandaient un apport de malade, au moins 10 000-20 000 euros. Mais on n’a rien. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                 Amélie et Thibault se sont rencontrés en boîte, « quand on pouvait encore s’amuser ». Aujourd’hui, les sorties sont « réfléchies à deux fois », même la fête foraine – « on sait qu’on va morfler derrière ». « Un tour de manège c’est 3 euros, 20 francs » : Amélie a conservé ce réflexe de conversion pour tout, baguette, pâtes… Le cinéma, « on oublie ». « On est dans le fossé : pas pauvres et plus assez jeunes aux yeux de la société pour avoir des aides, considère Amélie, l’impression de ne plus avoir [s]a place, d’être mise de côté dans [s]on pays. »                              Amélie Delahaye, con sompagnon Thibault Banet, et leurs trois enfants dans le centre-ville de Nonancourt (Eure), le 28 avril 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»               « Elle est comme nous »          Elle évoque la promesse du RN d’exonérer de certains impôts les moins de 30 ans, « encourageante ». « Avec Marine Le Pen, on se sent, entre guillemets, exister, pris en compte », dit Thibault. Ex-fonctionnaire de police, il est sensible à ses mesures « contre l’insécurité ». Dans leur entourage, « tout le monde a voté pareil ».        Il vous reste 75.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/avec-marine-le-pen-on-se-sent-exister-dans-les-vallees-rurales-de-l-avre-et-de-l-eure-la-desillusion-des-electeurs-du-rassemblement-national_6124517_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec Marine Le Pen, on se sent exister\u00a0\u00bb\u00a0: dans les vall\u00e9es rurales de l\u2019Avre et de l\u2019Eure, la d\u00e9sillusion des \u00e9lecteurs du Rassemblement national","dateCreated":"2022-05-03T02:20:38+02:00","datePublished":"2022-05-03T02:20:38+02:00","dateModified":"2022-05-03T08:42:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9"],"description":"L\u2019Eure s\u2019est distingu\u00e9 de ses voisins de la r\u00e9gion normande en pla\u00e7ant l\u2019extr\u00eame droite en t\u00eate du scrutin pr\u00e9sidentiel. Dans le sud du d\u00e9partement, marqu\u00e9 par la d\u00e9sindustrialisation et un ch\u00f4mage important, des \u00e9lecteurs racontent leur vote.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"Ezy-sur-Eure, Mesnil-sur-l\u2019Estr\u00e9e, Nonancourt,  Saint-Georges-Motel, Verneuil-sur-Avre envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/835/0/5000/2500/1342/671/60/0/4e7641e_1651493253447-girette-hl-eure043.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-15">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Lèvres, fesses, seins, paupières… Les jeunes sont de plus en plus séduits par des injections ou des interventions esthétiques, en plein essor en France. Parfois proposées par de faux professionnels, celles-ci peuvent s’avérer très risquées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Jeunesses             Le boom et les risques de la médecine esthétique chez les 18-35 ans      Lèvres, fesses, seins, paupières… Les jeunes sont de plus en plus séduits par des injections ou des interventions esthétiques, en plein essor en France. Parfois proposées par de faux professionnels, celles-ci peuvent s’avérer très risquées.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 00h50, mis à jour à 19h45    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 ANNA WANDA GOGUSEY               Robes longues à paillettes aux fentes vertigineuses, décolletés plongeants… Les rideaux pourpres de La Cigale s’ouvrent sur trente femmes. En cette fin février, la salle de spectacle parisienne accueille la finale de Miss Esthétique. Les aspirantes peuvent être rondes, mariées, tatouées, et avoir eu recours à la chirurgie esthétique. A l’image de Milla Jasmine, l’actrice de télé-réalité qui préside la cérémonie en tenue argentée, et dont les passages sous le bistouri ont été suivis par des milliers de jeunes sur Instagram (3,3 millions d’abonnés).          « Il faut ouvrir la porte à toutes les silhouettes. Ce n’est pas parce qu’on a fait de la chirurgie esthétique qu’on n’a pas de valeurs », clame sur scène Chloé Raymond, candidate numéro 27. En coulisses, elle nous raconte sa première opération, à l’âge de 30 ans, une augmentation mammaire. « On me juge rapidement sur mon physique de bimbo, mais j’ai un bac + 5. Ce concours, c’est un bon moyen pour stopper les préjugés », estime cette responsable administrative dans un bureau d’architecture, sélectionnée parmi les trois finalistes. La gagnante du concours devait remporter, entre autres, 15 000 euros de soins en chirurgie esthétique. Mais, outré, le Syndicat national de chirurgie plastique reconstructrice et esthétique (SNCPRE) a saisi la justice et obtenu le retrait du lot. « Les jeunes qui ont eu recours à la chirurgie esthétique ne sont pas des parias. En revanche, offrir des milliers d’euros aux candidates pour aller se faire opérer, c’est choquant. C’est une incitation à la consommation. La médecine ne doit pas être pratiquée comme un commerce ! », s’indigne Adel Louafi, président du SNCPRE.          Nouvelles technologies          Orchestré par une société spécialisée dans les interventions esthétiques à l’étranger, le concours Miss Esthétique témoigne du rapport plus décomplexé des jeunes à la médecine esthétique… et à ses dérives. Depuis 2019, les 18-34 ans ont désormais davantage recours à la chirurgie que la tranche des 50-60 ans, selon une étude de l’International Master Course on Aging Skin, un congrès européen réunissant les professionnels du secteur. Leader de la médecine esthétique en France, le groupe Clinique des Champs-Elysées multiplie les ouvertures – dix cliniques supplémentaires verront le jour d’ici au mois d’octobre – et accueille une patientèle de plus en plus jeune. « Il y a douze ans, à peine 5 % de nos patients avaient moins de 35 ans, contre plus de 50 % d’entre eux aujourd’hui », résume Tracy Cohen Sayag, directrice du groupe.        Il vous reste 77.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/03/le-dangereux-appetit-des-jeunes-pour-la-medecine-esthetique_6124511_4401467.html"},"headline":"Le boom et les risques de la m\u00e9decine esth\u00e9tique chez les 18-35\u00a0ans","dateCreated":"2022-05-03T00:50:45+02:00","datePublished":"2022-05-03T00:50:45+02:00","dateModified":"2022-05-03T19:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["Instagram","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Jeunesses","M Campus"],"description":"L\u00e8vres, fesses, seins, paupi\u00e8res\u2026 Les jeunes sont de plus en plus s\u00e9duits par des injections ou des interventions esth\u00e9tiques, en plein essor en France. Parfois propos\u00e9es par de faux professionnels, celles-ci peuvent s\u2019av\u00e9rer tr\u00e8s risqu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/1020/0/7543/3771/1342/671/60/0/8cb0791_1648455841723-chirurgieesthetique.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-16">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le développement du travail d’intérêt général aux Pays-Bas ou des jours-amendes en Allemagne, ainsi que le recours à des peines de prison plus courtes, ont permis d’y réduire le nombre de détenus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Prisons             Forte hausse de la population carcérale en France, à l’inverse d’autres pays      Le développement du travail d’intérêt général aux Pays-Bas ou des jours-amendes en Allemagne, ainsi que le recours à des peines de prison plus courtes, ont permis d’y réduire le nombre de détenus.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 00h50, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un détenu passe une porte sous la surveillance d’un gardien, au centre pénitentiaire de Paris-La Santé, le 15 avril 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Au 1er avril, les prisons françaises comptaient 71 053 personnes incarcérées, soit une hausse de 1,1 % en un mois et de 9,1 % en un an, selon les chiffres publiés vendredi 29 avril par le ministère de la justice. Si l’on ajoute les 14 719 personnes observant une peine de détention à domicile sous surveillance électronique (+ 5,4 % en un an), le nombre de personnes exécutant une peine privative de liberté atteint 85 772. Ce dernier chiffre est un record absolu depuis la seconde guerre mondiale.          La conséquence est une nouvelle dégradation des conditions de détention pour les prisonniers, et de travail pour les personnels pénitentiaires. Cinquante établissements sont aujourd’hui occupés à plus de 150 % de leur capacité, dont six dépassent même les 200 % comme le centre pénitentiaire de Bordeaux-Gradignan et la maison d’arrêt de Nîmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La croissance du nombre de détenus dans les prisons françaises inquiète                 Une situation dont s’alarme le Comité européen pour la prévention de la torture (CPT). Il a appelé, le 21 avril, « les Etats européens ayant une surpopulation carcérale persistante à remédier à ce problème avec détermination en fixant un plafond – à respecter scrupuleusement – pour le nombre de détenus dans chaque établissement pénitentiaire et en développant le recours aux mesures alternatives à la détention ».          Dans son rapport annuel publié le même jour, le CPT note que « la surpopulation peut transformer une prison en un entrepôt humain et saper tout effort visant à donner un sens pratique à l’interdiction de la torture et des autres formes de mauvais traitements ». Ce comité du Conseil de l’Europe souligne la responsabilité des Etats et l’effet de « politiques pénales toujours plus strictes », alors que « la surpopulation carcérale n’est pas essentiellement le reflet de l’augmentation des niveaux de criminalité ».          Cette nouvelle forte hausse constatée en 2022 du nombre de personnes détenues en France tranche avec ce qu’il se passe dans de nombreux autres pays européens, où la tendance est à la baisse du recours à l’emprisonnement. Le principal levier de cette inflexion a été le recours aux peines alternatives.           

<article-nb="2022/05/03/19-17">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Un contrat d’emploi pénitentiaire entre l’employeur et la personne incarcérée est entré en vigueur à la fin du mois d’avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Prisons             Une amélioration des droits des travailleurs détenus      Un contrat d’emploi pénitentiaire entre l’employeur et la personne incarcérée est entré en vigueur à la fin du mois d’avril.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 21h05, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans le centre de détention d’Oermingen (Bas-Rhin), des détenus travaillent de 7h15 à 12h45 au sein d’un atelier de menuiserie géré par l’association Emmaüs, le 18 mars 2021.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Alors que l’élection présidentielle a mis en lumière les conditions d’exercice du droit de vote des détenus, qui ont été grandement facilitées sous le quinquennat d’Emmanuel Macron, une autre promesse du chef de l’Etat pour garantir une plus grande dignité aux personnes incarcérées a trouvé sa concrétisation. Un décret paru au Journal officiel du 26 avril instaure, à compter du 1er mai, un « contrat d’emploi pénitentiaire » entre le détenu et le représentant de la structure qui le fait travailler.          « C’est une évolution positive que l’on salue, mais on est encore loin de faire entrer le droit du travail en prison », observe-t-on à l’Observatoire international des prisons (OIP) – section française. La création de ce contrat d’emploi pénitentiaire avait été annoncée par Eric Dupond-Moretti en avril 2021, le ministre de la justice ayant affiché sa volonté de développer le travail en prison et de renforcer les droits sociaux du travailleur détenu.          Prévu dans la loi du 22 décembre 2021 « pour la confiance dans l’institution judiciaire », ce contrat vient remplacer l’acte d’engagement unilatéral. « L’objectif est de créer des conditions d’exercice qui se rapprochent de ce que serait une relation de travail avec un employeur, une fois que ces personnes auront retrouvé pleinement leur place dans la société », explique-t-on au sein de l’administration pénitentiaire.          Que la personne incarcérée postule pour travailler au service général de la prison (préparation des repas et distribution, petit entretien des bâtiments, etc.), à la régie industrielle pénitentiaire (fabrication d’équipements, imprimerie, etc.), à un emploi dans l’atelier en concession d’une entreprise privée ou pour une structure d’insertion par l’activité économique, le cheminement sera le même. Une fois qu’un détenu, condamné ou en détention provisoire, aura été « classé » au travail par la direction de la prison, un entretien aura lieu entre le donneur d’ordre (privé ou public) et l’intéressé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a de plus en plus de personnes qui n’ont jamais travaillé » : le travail en prison, facteur de réinsertion                 « Un niveau de rémunération indécent », selon l’OIP          Il s’agit d’un processus de recrutement totalement inédit. Jusqu’ici, c’est l’administration pénitentiaire qui avait la main sur le choix des personnes affectées à tel ou tel atelier ou concession, pas l’employeur. Le but est d’assurer aux entreprises une certaine liberté.          La contrepartie sera la signature d’un contrat dans lequel seront précisées la nature du travail, la période d’essai, la durée du travail, la rémunération, les conditions de paiement des heures complémentaires et les conditions de rupture du contrat. Ce dernier pouvant être suspendu en cas de baisse temporaire d’activité, ou révoqué pour motif économique ou force majeure.        Il vous reste 45.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/une-amelioration-des-droits-des-travailleurs-detenus_6124505_3224.html"},"headline":"Une am\u00e9lioration des droits des travailleurs d\u00e9tenus","dateCreated":"2022-05-02T21:05:30+02:00","datePublished":"2022-05-02T21:05:30+02:00","dateModified":"2022-05-03T09:26:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"Un contrat d\u2019emploi p\u00e9nitentiaire entre l\u2019employeur et la personne incarc\u00e9r\u00e9e est entr\u00e9 en vigueur \u00e0 la fin du mois d\u2019avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/23d3bc7_1651562396596-jmug210318032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-18">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le barreau de Paris veut encourager les signalements, peu nombreux. Une procédure déontologique qui permet de préserver l’anonymat des victimes a été lancée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Violences sexuelles             Harcèlement, discriminations : les avocats, pour eux-mêmes, rechignent à engager des poursuites      Le barreau de Paris veut encourager les signalements, peu nombreux. Une procédure déontologique qui permet de préserver l’anonymat des victimes a été lancée.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 19h37    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le plus inquiétant est-il qu’un avocat soit victime de mauvais traitements ou qu’il n’envisage aucune démarche contre son agresseur, ni disciplinaire ni judiciaire ? Le barreau de Paris a publié dans son bulletin du 20 avril un sondage mené auprès des 30 000 avocats parisiens et des élèves avocats sur les discriminations et le harcèlement, moral ou sexuel. Cette consultation n’a pas de valeur scientifique, puisque seuls 1 154 personnes ont répondu, sans doute les plus concernées par le sujet. Elle permet néanmoins de soulever la question du non-recours par ces professionnels du droit.          Si 27 % disent avoir été eux-mêmes victimes de discrimination et 38 % victimes de faits de harcèlement, huit « victimes » sur dix affirment ne pas envisager de démarche. Ces résultats ne montrent pas d’amélioration par rapport à ceux issus d’une étude beaucoup plus vaste réalisée en 2017 et 2018 par le Défenseur des droits auprès de 7 000 avocats dans tout le pays.                            Lire aussi   Sexisme, différences de salaire : face aux discriminations, des avocates sans défense                 Les raisons invoquées pour justifier ce non-recours aux instances disciplinaires ou à la justice apparaissent déroutantes, de la part d’avocats : « volonté de tourner la page », « insuffisance de preuve », « un recours sera inutile », « crainte de représailles », etc.          « La peur des représailles est réelle »          Les femmes sont les premières victimes de ces agissements, notamment en cas de grossesse. « Dans de nombreux cas, lorsqu’une personne dit être victime de harcèlement moral, on se rend compte lorsqu’elle détaille le récit qu’il y a derrière une discrimination sexiste », affirme Laetitia Marchand, avocate élue au conseil de l’ordre et responsable avec Chloé Belloy de la commission harcèlement et discrimination du barreau (appelée ComHaDis).                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le toujours très difficile traitement des plaintes pour violences sexuelles                 « La peur des représailles est réelle dans une profession où un lien de dépendance existe quand, pour débuter, après un stage en cabinet, il faut trouver un associé qui vous prenne comme collaborateur », constate Me Marchand, qui a récemment eu une réunion de travail sur les discriminations sexistes avec la Défenseure des droits, Claire Hédon, et la bâtonnière, Julie Couturier.          Depuis plusieurs années pourtant, les bâtonniers successifs de ce barreau comptant plus de 40 % des avocats du pays se sont attaqués à ce qui ressemble à un fléau, même s’il n’est bien sûr pas l’apanage de cette profession libérale. Mais il a fallu attendre 2019 pour qu’une interdiction temporaire d’exercer soit prononcée pour la première fois à l’encontre d’un confrère en raison d’un « comportement inapproprié » à l’égard d’une stagiaire et d’une élève magistrate.        Il vous reste 46.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/harcelement-discriminations-les-avocats-pour-eux-memes-rechignent-a-engager-des-poursuites_6124500_3224.html"},"headline":"Harc\u00e8lement, discriminations\u00a0: les avocats, pour eux-m\u00eames, rechignent \u00e0 engager des poursuites","dateCreated":"2022-05-02T19:37:22+02:00","datePublished":"2022-05-02T19:37:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le barreau de Paris veut encourager les signalements, peu nombreux. Une proc\u00e9dure d\u00e9ontologique qui permet de pr\u00e9server l\u2019anonymat des victimes a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/462/0/5552/2776/1342/671/60/0/1f225c6_1651496151385-000-9cu42k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-19">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ A l’appel d’Alliance, des rassemblements ont été organisés lundi pour protester contre la mise en examen de ce policier de 24 ans, qui avait tiré sur un véhicule après un refus d’obtempérer, tuant le conducteur, un passager, et blessant grièvement un autre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             Morts sur le Pont-Neuf : les syndicats divisés après la mise en examen d’un policier      A l’appel d’Alliance, des rassemblements ont été organisés lundi pour protester contre la mise en examen de ce policier de 24 ans, qui avait tiré sur un véhicule après un refus d’obtempérer, tuant le conducteur, un passager, et blessant grièvement un autre.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 19h09, mis à jour à 08h45    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors de la manifestation parisienne, le 2 mai 2022, contre la mise en examen pour « homicide volontaire » du policier qui a tué deux personnes lors d’un contrôle sur le Pont-Neuf, à Paris, le 24 avril 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               « Se faire condamner ou se faire tuer ? » La question, sur fond noir, occupait toute la largeur d’une banderole tendue entre deux poteaux, sur la place Saint-Michel, à quelques pas de l’ancien palais de justice de Paris. A l’appel du syndicat Alliance, plusieurs centaines de fonctionnaires de police ont protesté, lundi 2 mai, contre la mise en examen pour « homicide volontaire » de leur collègue de la compagnie de sécurisation de la Cité, une unité de la Préfecture de police. Dans la nuit du 24 au 25 avril, ce jeune policier de 24 ans avait tiré sur un véhicule après un refus d’obtempérer, tuant le conducteur, un passager, et blessant grièvement un autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fusillade du Pont-Neuf : mise en examen d’un policier de 24 ans pour « homicide volontaire »                 Fabien Vanhemelryck, secrétaire général du syndicat Alliance-Police nationale, a frontalement attaqué la décision des magistrats : « Le problème de la police reste la justice », a-t-il déclaré, en écho à ses propos polémiques du 19 mai 2021, lorsque les syndicats de policiers avaient organisé une manifestation sous les fenêtres du Palais-Bourbon, où était examiné le projet de loi « confiance dans la justice » du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti. « Légitime défense et présomption de légitime défense : c’est ce que nous réclamons depuis plus de dix ans face à une société ultraviolente », a-t-il ajouté, entouré de représentants de l’UNSA-Police et de Synergie, le syndicat des officiers.                            Lire aussi   Des milliers de policiers manifestent devant l’Assemblée nationale : « Le problème de la police, c’est la justice »                 Les syndicats de magistrats n’ont pas tardé à réagir à ces propos : « L’appel à manifester contre une décision de justice est particulièrement nuisible et dangereux dans une démocratie. Il ne sert que des intérêts partisans », a regretté l’Union syndicale des magistrats tandis que le Syndicat de la magistrature interrogeait : « Qu’induit la “présomption de légitime défense” revendiquée par certains syndicats de police ? Dans quel régime politique des policiers peuvent-ils blesser ou tuer et jouir d’une présomption qui les dispense de s’en expliquer ? »          Positions « un peu radicales »          Loin des questions d’ordre juridique, le rassemblement de lundi avait surtout des airs de tour de chauffe avant les élections professionnelles prévues en décembre, sur fond de profondes dissensions syndicales entre Alliance et Unité SGP Police-FO. Vendredi soir, un « mémo vocal » enregistré par Yoann Maras, responsable Ile-de-France d’Alliance, et diffusé auprès d’un groupe d’adhérents, avait largement fuité. « La campagne électorale, elle vient de démarrer, en fait (…) L’ascendant et notre position [vont] se prendre à partir de maintenant », y explique le leader syndical dans un message de près de cinq minutes censé rester confidentiel. Assumant des positions « un peu radicales », M. Maras n’épargne pas les « connards » d’Unité, un « syndicat de baltringues » qu’il faut « démonter ».        Il vous reste 34.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/fusillade-du-pont-neuf-les-syndicats-de-policiers-divises_6124498_3224.html"},"headline":"Morts sur le Pont-Neuf\u00a0: les syndicats divis\u00e9s apr\u00e8s la mise en examen d\u2019un policier","dateCreated":"2022-05-02T19:09:10+02:00","datePublished":"2022-05-02T19:09:10+02:00","dateModified":"2022-05-03T08:45:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Violences polici\u00e8res","Justice","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"A l\u2019appel d\u2019Alliance, des rassemblements ont \u00e9t\u00e9 organis\u00e9s lundi pour protester contre la mise en examen de ce policier de 24 ans, qui avait tir\u00e9 sur un v\u00e9hicule apr\u00e8s un refus d\u2019obtemp\u00e9rer, tuant le conducteur, un passager, et blessant gri\u00e8vement un autre.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/428/0/5120/2560/1342/671/60/0/568a6c5_5083992-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-20">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le procureur général près la Cour de cassation a décidé de ne pas donner suite aux faits dénoncés par le syndicat concernant un rapport ordonné par la chancellerie sur l’actuelle première présidente de la cour d’appel de Cayenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Affaire Dupond-Moretti : une plainte de l’USM classée sans suite      Le procureur général près la Cour de cassation a décidé de ne pas donner suite aux faits dénoncés par le syndicat concernant un rapport ordonné par la chancellerie sur l’actuelle première présidente de la cour d’appel de Cayenne.          Par Simon Piel         Publié hier à 18h36, mis à jour hier à 18h52    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le dossier judiciaire de l’actuel ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, en examen pour prise illégale d’intérêts, devant la cour de justice de la République (CJR) ne s’alourdira pas d’un troisième volet. Le 25 avril, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, a décidé de ne pas saisir la commission d’instruction de la CJR d’une plainte déposée le 30 mars par l’Union syndicale des magistrats (USM), comme l’a révélé BFM-TV ce lundi.          Le syndicat majoritaire de la profession y soulignait la situation de la première présidente de la cour d’appel de Cayenne, Marie-Laure Piazza, dont la juridiction a fait l’objet, en 2021, d’un examen de situation ordonné par la chancellerie. Une décision prise alors même qu’en 2016 un incident avait opposé Mme Piazza, du temps où elle présidait la cour d’assises de Haute-Corse, à M. Dupond-Moretti, alors avocat. Ce dernier s’était vu délivrer un rappel à la loi pour violation du secret du délibéré, menaces et actes d’intimidation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti fait tout pour être reconduit à la justice                 Pour l’USM, « compte tenu du passif ayant existé entre Mme Piazza et M. Dupond-Moretti, ce dernier n’aurait jamais dû être ni le commanditaire ni le destinataire de cet examen de situation visant la cour d’appel de Cayenne, présidée par Mme Piazza ». Selon sa plainte, le syndicat en voulait pour preuve que « la formulation même de la lettre de mission ordonnant l’examen de situation, dans le contexte d’une contestation syndicale allant à l’encontre des chefs de cour, contient en germe une remise en cause du management des chefs de cour ».          « Lien hasardeux »          A l’issue de la remise du rapport, le cabinet du premier ministre, Jean Castex, a demandé, le 24 janvier, à l’inspection générale de la justice (IGJ) l’ouverture d’une enquête administrative visant à la fois précisément les faits dénoncés par cet examen de situation et directement Mme Piazza. « Il est évident que les résultats espérés et attendus de cette enquête de situation allaient servir ensuite de prétexte pour déclencher une enquête administrative contre Mme Piazza », écrivait l’USM dans sa plainte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti étrille ses juges                 Ce n’est pas l’analyse qu’en a faite François Molins qui, dans un courrier au syndicat, a expliqué pourquoi il ne saisirait pas la commission d’instruction de ces faits. Selon le représentant du ministère public près la CJR, « il est (…) pour le moins hasardeux de faire – quel que soit le ressenti de l’intéressée – un lien entre une situation locale réellement dégradée depuis plusieurs années – bien avant la nomination de l’actuel garde des sceaux – et un incident survenu des années auparavant dans un tout autre cadre ». Il souligne ensuite que, « lorsque la mission d’examen de situation est ordonnée, aucun élément précis ne met encore en cause une éventuelle responsabilité de Mme Piazza, et cette mission s’imposait en raison des difficultés rencontrées localement ».        Il vous reste 22.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/02/affaire-dupond-moretti-une-plainte-de-l-usm-classee-sans-suite_6124495_3224.html"},"headline":"Affaire Dupond-Moretti\u00a0: une plainte de l\u2019USM class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-05-02T18:36:21+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:36:21+02:00","dateModified":"2022-05-02T18:52:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le procureur g\u00e9n\u00e9ral pr\u00e8s la Cour de cassation a d\u00e9cid\u00e9 de ne pas donner suite aux faits d\u00e9nonc\u00e9s par le syndicat concernant un rapport ordonn\u00e9 par la chancellerie sur l\u2019actuelle premi\u00e8re pr\u00e9sidente de la cour d\u2019appel de Cayenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/5c6858e_f07e846623ab48bf9b764f790957594a-f07e846623ab48bf9b764f790957594a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   
