<FILE-date="2022/05/03/19">

<article-nb="2022/05/03/19-1">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La belle-mère du conseiller politique d’Emmanuel Macron est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour « trafic d’influence actif ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Affaire Thierry Solère : sa belle-mère mise en examen pour « recel de détournement de fonds publics »      La belle-mère du conseiller politique d’Emmanuel Macron est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour « trafic d’influence actif ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h56    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Thierry Solère, le 3 juin 2020, à l’Elysée.  JULIEN MUGUET / © JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 La belle-mère du député de La République en marche Thierry Solère et le cabinet Deloitte ont récemment été mis en examen dans le cadre d’une enquête, à Nanterre, visant le conseiller politique d’Emmanuel Macron, a fait savoir mardi 3 mai une source proche du dossier à l’Agence France-Presse, confirmant une information de Mediapart.            Mise en examen le 30 mars pour « recel de détournement de fonds publics », la belle-mère de M. Solère est soupçonnée d’avoir occupé un emploi fictif à l’Assemblée nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte, qui a employé Thierry Solère entre 2011 et 2012 en lui versant 20 000 euros d’honoraires, a été mis en examen le 1er avril pour « trafic d’influence actif ». La femme de M. Solère, qui a été sa collaboratrice parlementaire entre 2012 et 2017, a été placée sous le statut de témoin assisté.                             Lire son portrait :  Article réservé à nos abonnés  Thierry Solère, le baron noir d’Emmanuel Macron                   Contacté par l’AFP, Thierry Solère a dénoncé la poursuite d’une « cavalerie judiciaire ». Il a assuré que sa belle-mère lui rendait des « rapports d’activité hebdomadaires » par e-mail. Au sujet du cabinet Deloitte, l’ancien vice-président du conseil départemental des Hauts-de-Seine a balayé le soupçon d’un « trafic d’influence actif », assurant que son contrat « excluait tout travail dans les Hauts-de-Seine » et qu’il n’était alors qu’un « simple conseiller municipal d’opposition à Boulogne-Billancourt ».            Treize chefs d’accusation différents            Ces nouvelles poursuites s’inscrivent dans le cadre d’une information judiciaire ouverte à Nanterre en 2019, dans laquelle l’élu, âgé de 50 ans, est mis en examen pour treize chefs d’accusation, dont « fraude fiscale », « emploi fictif » et « financement illicite de dépenses électorales ».            Les dernières mises en examen à son encontre ont été prononcées le 31 janvier, notamment pour « trafic d’influence passif ». Il est soupçonné d’avoir « usé de son influence en vue de faire obtenir des marchés » à des sociétés immobilières entre 2007 et 2017 et à une société de conseil, entre 2011 et 2012, d’après le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine), interrogé en janvier. Il a aussi été mis en examen pour manquements aux obligations déclaratives à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).            Les enquêteurs le soupçonnent, entre autres, d’avoir omis de déclarer, en 2014, « une partie substantielle de ses intérêts, notamment au titre de ses activités de consultant dans la période précédant son élection ». Thierry Solère a transmis mardi à l’AFP un courrier de la HATPV expliquant que la liste de « l’intégralité des clients » d’un consultant n’était pas un élément obligatoire à fournir – ce qui le dédouanerait selon lui.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/03/affaire-thierry-solere-sa-belle-mere-mise-en-examen-pour-recel-de-detournement-de-fonds-publics_6124627_3224.html"},"headline":"Affaire Thierry Sol\u00e8re\u00a0: sa belle-m\u00e8re mise en examen pour \u00ab\u00a0recel de d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T18:56:16+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La belle-m\u00e8re du conseiller politique d\u2019Emmanuel Macron est soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019avoir occup\u00e9 un emploi fictif \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale pendant quatorze mois, entre 2015 et 2016. Le cabinet Deloitte est aussi mis en examen pour \u00ab\u00a0trafic d\u2019influence actif\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/488/0/5900/2950/1342/671/60/0/95da8c5_1648774293480-jmug200603043.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-2">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’ancien premier ministre socialiste avait quitté la vie politique française et renoncé à son mandat de député de l’Essonne en 2018, pour se présenter aux élections municipales à Barcelone. Après sa défaite, il était devenu chroniqueur sur BFM-TV.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Elections législatives 2022       Manuel Valls             Manuel Valls, candidat aux élections législatives pour La République en marche, dans la 5e circonscription des Français de l’étranger      L’ancien premier ministre socialiste avait quitté la vie politique française et renoncé à son mandat de député de l’Essonne en 2018, pour se présenter aux élections municipales à Barcelone. Après sa défaite, il était devenu chroniqueur sur BFM-TV.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 18h36, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Richard Ferrand, Christian Jacob et Manuel Valls lors de la soirée électorale du second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril sur France 2.  BRUNO LEVY /DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                 Quatre ans après son départ à Barcelone et une défaite aux élections municipales plus tard, Manuel Valls tente de relancer sa carrière politique en France. L’ancien premier ministre socialiste sera candidat aux élections législatives pour La République en marche dans la 5e circonscription des Français de l’étranger, selon des informations du Figaro et du Parisien, confirmées par Le Monde, mardi 3 mai. Cette circonscription comprend l’Espagne, le Portugal, Monaco ou encore Andorre et était détenue, jusqu’ici, par un autre député de la majorité, Stéphane Vojetta.                             Lire aussi :  Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   En 2017, après sa défaite à la primaire socialiste contre Benoît Hamon, M. Valls avait soutenu le candidat d’En marche, Emmanuel Macron. Il avait été élu de justesse député dans son fief d’alors, la première circonscription de l’Essonne, en devançant de 139 voix « l’insoumise » Farida Amrani. Quelques jours après, il annonçait qu’il quittait le Parti socialiste et qu’il souhaitait intégrer le groupe de la majorité à l’Assemblée. « Je veux siéger au cœur de cette majorité par cohérence, une partie de ma vie politique s’achève, je quitte le Parti socialiste ou le Parti socialiste me quitte », lança-t-il, le 27 juin 2017, sur RTL.            « J’aime la France »            Recalé dans un premier temps par le parti d’Emmanuel Macron, M. Valls a ensuite pu intégrer le groupe de La République en marche après un vote à main levée des députés macronistes. Mais quelques mois plus tard, en septembre 2018, l’ancien premier ministre annonçait son départ de la vie politique française pour se présenter aux élections municipales à Barcelone. « Un changement de vie politique et personnel », assume-t-il.              « J’aime la France, avait déclaré M. Valls en catalan et en français, lors de son discours de candidature à Barcelone. Ce pays a permis à un fils de Barcelone, naturalisé seulement à 20 ans, d’être maire, député, ministre et premier ministre. (…) Mais venir à Barcelone n’est pas une rupture, c’est le prolongement d’un même chemin, celui de l’Europe. » M. Valls s’était alors présenté aux municipales de Barcelone avec le soutien du parti unioniste et libéral, Ciudadanos. Mais ce scrutin ne se déroule pas comme prévu, et l’ancien premier ministre a dû se contenter de la 4e place avec 13,2 % des voix, après avoir insisté dans sa campagne sur la sécurité et la lutte contre l’indépendantisme catalan. Un résultat « très éloigné de [ses] attentes », est-il obligé de reconnaître.            « Je ne suis pas en exil »            M. Valls avait alors notamment souffert de sa participation à une manifestation en faveur de l’unité de l’Espagne et contre le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez, organisée en février 2019 par Ciudadanos et le Parti populaire (PP, droite), aux côtés du parti d’extrême droite Vox.            M. Valls avait ensuite apporté sa voix à la militante de gauche Ada Colau, permettant à cette dernière d’être reconduite au poste de maire de Barcelone et barrant ainsi la route au candidat indépendantiste catalan Ernest Maragall. Cette décision avait entraîné une rupture entre M. Valls et Ciudadanos.              Devenu conseiller municipal à Barcelone, M. Valls revient ensuite progressivement en France en s’exprimant régulièrement dans les médias. « Je ne suis pas en exil, je n’ai pas disparu et viens régulièrement à Paris. Je n’ai pas rompu avec cette ville, ni avec la politique française », confie-t-il alors au Monde en mars 2020.                             Lire aussi (2020)  :  Article réservé à nos abonnés  Manuel Valls : « Je n’ai pas rompu avec la politique française »                   Quelques mois plus tard, il officialisera en août 2021 son retour en démissionnant de son poste de conseiller municipal à Barcelone et en devenant chroniqueur dans des émissions de RMC et de BFM-TV. Avant d’opérer un nouveau changement de vie avec cette candidature dans la 5e circonscription de l’étranger.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/03/manuel-valls-candidat-aux-elections-legislatives-pour-la-republique-en-marche-dans-la-5e-circonscription-des-francais-de-l-etranger_6124624_6104324.html"},"headline":"Manuel Valls, candidat aux \u00e9lections l\u00e9gislatives pour La\u00a0R\u00e9publique en marche, dans la 5e\u00a0circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger","dateCreated":"2022-05-03T18:36:01+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:36:01+02:00","dateModified":"2022-05-03T18:39:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Manuel Valls"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Manuel Valls"],"description":"L\u2019ancien premier ministre socialiste avait quitt\u00e9 la vie politique fran\u00e7aise et renonc\u00e9 \u00e0 son mandat de d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Essonne en\u00a02018, pour se pr\u00e9senter aux \u00e9lections municipales \u00e0 Barcelone. Apr\u00e8s sa d\u00e9faite, il \u00e9tait devenu chroniqueur sur BFM-TV.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/386/0/4937/2468/1342/671/60/0/72bda35_1650846807959-e6a4989.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Manuel Valls","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/manuel-valls/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-3">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’élu, condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, a dû abandonner immédiatement son mandat. Pour la justice, il s’agit de montrer que l’Etat n’a pas renoncé à exercer ses fonctions régaliennes dans l’archipel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Justice             A Mayotte, sanction exemplaire contre le maire de Chirongui      L’élu, condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, a dû abandonner immédiatement son mandat. Pour la justice, il s’agit de montrer que l’Etat n’a pas renoncé à exercer ses fonctions régaliennes dans l’archipel.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le maire de Chirongui (Mayotte), Saïd Andhanouni, ici en janvier 2020, a dû abandonner son mandat après avoir été condamné pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme, le 3 mai 2022.  SAID ANDHANOUNI / FACEBOOK               La peine n’a rien de symbolique. Mardi 3 mai, Saïd Andhanouni, le maire de Chirongui, commune de près de 9 000 habitants située dans le sud de l’archipel de Mayotte, a été condamné par le tribunal judiciaire de Mamoudzou à 15 000 euros d’amende, dix ans d’inéligibilité avec exécution provisoire – c’est-à-dire qu’il a quitté immédiatement son mandat –, cinq ans d’interdiction d’exercer toute fonction publique et dix-huit mois de prison avec sursis pour détournement de fonds publics, prise illégale d’intérêts et favoritisme. Une peine qui se veut « dissuasive et pédagogique », selon le procureur de Mayotte, Yann Le Bris, joint par Le Monde.          Elu en juin 2020 sous l’étiquette Les Républicains (LR) – il a depuis parrainé et apporté son soutien à Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle –, M. Andhanouni a, semble-t-il, rapidement assimilé les avantages qu’il pouvait tirer de sa fonction. Au risque de s’affranchir des règles s’appliquant aux collectivités territoriales et à leurs élus, comme le rapportent Le Journal de Mayotte et Mayotte Hebdo, qui ont suivi les audiences.          « Je ne connaissais pas les règles »          Sa fille, qui n’a d’autre expérience que celle de vendeuse, Sans diplôme ni connaissance des collectivités, bénéficie d’un poste d’assistante de direction pendant six mois. « C’est mon directeur des services adjoint qui m’a dit qu’on pouvait faire ça », se défend-il. Il embauche l’un de ses amis, âgé de 67 ans, comme « garde du corps » et la femme de l’un de ses soutiens comme « officier de l’état civil ». Celle-ci, malheureusement, ne sait ni lire ni écrire. « Je ne connaissais pas les règles », reconnaît-il à la barre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mayotte, département français toujours en quête d’identité                 Peu après son élection, il participe, avec une délégation de six personnes, aux rencontres nationales de l’Association des cadres territoriaux de l’action sociale, généralement réservées aux cadres territoriaux intervenant dans ce domaine, qui se tiennent du 30 septembre au 2 octobre 2020 à Issoudun (Indre). Tout ceci aux frais de la commune, qui finance le déplacement à hauteur de 13 000 euros. Cependant, d’après les feuilles d’émargement du congrès et la géolocalisation des téléphones effectuée dans le cours de l’enquête, ils n’y assisteront qu’une matinée, pour un séjour qui durera douze jours en métropole. Pendant ce temps-là, le maire et son équipage laissent une note impayée de 3 000 euros dans un hôtel de Châteauroux, en sus des défraiements assurés par la commune.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                 Puis, entre décembre 2020 et janvier 2021, pendant les vacances scolaires, toujours aux frais de la municipalité, il se rend en compagnie de son directeur du cabinet, de son directeur général des services (DGS) et de son « garde du corps » à Madagascar, pour un séjour de deux semaines et demie destiné à des « échanges culturels », séjour qui passe par Majunga, cité portuaire et touristique dans le nord-ouest de l’« île rouge », et Nosy Be, célèbre île côtière reconvertie dans le tourisme. De traces de ces entretiens « culturels », il n’en reste aucune.        Il vous reste 37.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/a-mayotte-sanction-exemplaire-contre-le-maire-de-chirongui_6124623_823448.html"},"headline":"A Mayotte, sanction exemplaire contre le maire de Chirongui","dateCreated":"2022-05-03T18:29:24+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:29:24+02:00","dateModified":"2022-05-03T18:33:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Outre-mer","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"L\u2019\u00e9lu, condamn\u00e9 pour d\u00e9tournement de fonds publics, prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats et favoritisme, a d\u00fb abandonner imm\u00e9diatement son mandat. Pour la justice, il s\u2019agit de montrer que l\u2019Etat n\u2019a pas renonc\u00e9 \u00e0 exercer ses fonctions r\u00e9galiennes dans l\u2019archipel.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/93/0/620/310/1342/671/60/0/3688eb5_1651592913956-sai-d-andhanouni-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-4">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ A l’invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imaginé une fiction autour de l’affaire qui ébranla l’UMP en 2012. Une réussite, grâce à une réalisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter      A l’invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imaginé une fiction autour de l’affaire qui ébranla l’UMP en 2012. Une réussite, grâce à une réalisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      De gauche à droite : Quentin Baillot (Jérôme Lavrilleux), Didier Bénureau (Patrick Buisson), Alain Fromager (Nicolas Sarkozy) et Bruno Paviot (Jean-François Copé).  VINCENT HAZARD                  FRANCE INTER – MARDI 3 MAI – PODCAST            D’abord rendre à César ce que les auditeurs de France Inter lui doivent. C’est-à-dire beaucoup. Longtemps reporter, Christophe Barreyre imaginait, en 2014, « Affaires sensibles », devenue depuis l’un des programmes phares de France Inter. Animée par Fabrice Drouelle, cette émission revient chaque jour à l’antenne sur un fait divers, politique, économique, social ou culturel, et, le vendredi, le récit proposé en première partie d’émission prend la forme d’une fiction.              « La fiction est intéressante pour parler du réel en ce qu’elle ouvre d’autres perspectives, nous confiait Christophe Barreyre. C’est ce que font, en un sens, certains romanciers, tels Marie NDiaye ou Emmanuel Carrère. » De là son envie de développer des séries. Alors certes, France Inter n’a pas les moyens de Netflix, mais elle a la chance de pouvoir s’appuyer sur des auteurs et réalisateurs de grand talent.            Fausses factures            Ainsi, ce sont François Pérache et Cédric Aussir qui signèrent La Veste, consacrée à François Fillon et au « Penelopegate », et Jeanne revient, une série en quatre épisodes sur l’histoire des Le Pen (2018 et 2019). Dernièrement, Vincent Hazard et Baptiste Guiton ont proposé Panda, la voix du djihad, revenant sur le parcours terroriste des frères Clain. Et ce sont eux qui signent aujourd’hui l’excellente 22 millions, qui raconte Bygmalion.            Petit rappel des faits : en 2014, l’affaire éclate quand Le Point accuse la société de surfacturer ses prestations de communication à l’UMP au profit de ses dirigeants et de Jean-François Copé. Fausses factures qui correspondent au paiement de réelles prestations faites par Bygmalion pendant la campagne de Nicolas Sarkozy de 2012. Condamné le 30 septembre 2021 à un an de prison ferme, l’ancien chef d’Etat a fait appel de cette décision.              Et c’est toute cette affaire que raconte, avec un sens plus que certain du rebondissement, la série imaginée par Vincent Hazard, lequel a pris le parti de la donner à entendre du point de vue de Florence, qu’incarne à merveille la comédienne Tiphaine Daviot. Personnage fictif bien qu’inspiré de l’enquêtrice originale, Florence est lieutenante de police récemment arrivée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (créé en 2013, l’OCLCIFF est l’un des premiers dispositifs mis en place pour « lutter de manière déterminée contre toutes les formes de fraudes et d’atteintes à la probité portant atteinte tant à la solidarité nationale qu’à l’exemplarité de la République »).            Dans le premier épisode, on présente les faits et les principaux protagonistes : Florence donc, mais aussi François Mollins, qui est chargé d’ouvrir l’enquête, Jérôme Lavrilleux, connu pour être le « porte-flingue » de Jean-François Copé, il fut directeur adjoint de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy (épisode 2). Il y a aussi les juges Renaud Van Ruymbeke, Serge Tournaire et Roger Le Loire. (épisode 4).            Mais inutile, au fond, d’en dire davantage, car l’affaire est connue. Disons, en revanche, que Vincent Hazard a su en faire une fiction largement documentée sans que jamais la dramaturgie ne soit sacrifiée sur l’autel des factures. En outre, cette série, cousue main par Baptiste Guitton, qui signe la réalisation et dont on entend la belle voix en off, éclaire le fonctionnement de la justice en France. A partager largement.              « 22 millions », une série de Vincent Hazard réalisée par Baptiste Guitton. (6 x 30 min) « Affaires sensibles », à retrouver sur l’application podcast de France Inter et celle de Radio France.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fela Kuti, l’afro-beat et la politique  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/03/22-millions-l-affaire-bygmalion-adaptee-en-serie-sur-france-inter_6124619_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a022\u00a0millions\u00a0\u00bb, l\u2019affaire Bygmalion adapt\u00e9e en s\u00e9rie sur France Inter","dateCreated":"2022-05-03T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-03T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Police et justice","Politique","Affaire Bygmalion","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A l\u2019invitation de Christophe Barreyre, Vincent Hazard a imagin\u00e9 une fiction autour de l\u2019affaire qui \u00e9branla l\u2019UMP en\u00a02012. Une r\u00e9ussite, gr\u00e2ce \u00e0 une r\u00e9alisation cousue main par Baptiste Guitton et une belle distribution.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/126/0/4000/2000/1342/671/60/0/4d2863c_1649143017059-img-20220214-105626.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-5">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale entend partir en quête d’un siège de député dans le Loiret. La concurrence s’annonce rude.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Jean-Michel Blanquer, son difficile atterrissage pour les législatives 2022      Le ministre de l’éducation nationale entend partir en quête d’un siège de député dans le Loiret. La concurrence s’annonce rude.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 17h48, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Comme le mois de décembre 2021 semble loin pour Jean-Michel Blanquer. A l’époque, le ministre de l’éducation nationale pensait faire fructifier son bilan Rue de Grenelle et se projeter sur la suite : d’abord, les élections législatives de juin, puis une place de choix auprès d’Emmanuel Macron dans son second quinquennat.          L’ancien recteur, jamais élu, visait un parachutage dans la troisième circonscription des Yvelines, une terre de droite actuellement occupée par Béatrice Piron (La République en marche, LRM). Selon un proche du ministre, cette dernière avait accepté de devenir la suppléante de M. Blanquer, qui, en cas de nomination au gouvernement, lui aurait laissé sa place sur les bancs de l’Assemblée nationale. Mais le mois de janvier est passé par là.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Michel Blanquer, ministre poids lourd englué dans la crise sanitaire                 Le très décrié protocole sanitaire dans les écoles, annoncé de ses vacances à Ibiza (Espagne), fait alors pâlir l’étoile de l’ancien chouchou de l’Elysée. Dans le même temps, sa collègue ministre de la ville, Nadia Hai, ex-élue des Yvelines, lorgne à son tour la circonscription, où elle possède sa résidence principale. Comme si ce n’était pas suffisant, Béatrice Piron annonce finalement qu’elle rempilerait bien en tant que titulaire… L’heure est à l’exfiltration.          « Le candidat exilé en province »          L’entourage de Jean-Michel Blanquer se met alors en quête d’un nouveau point de chute. Comme l’a révélé France Inter, ce sera la quatrième circonscription du Loiret. Le député (Les Républicains, LR) sortant, Jean-Pierre Door, élu depuis 2002, ne se représente pas ; une occasion en or dans ce territoire tenu par la droite depuis plus d’un demi-siècle. Lundi 2 et mardi 3 mai, Jean-Michel Blanquer arpentait donc Montargis afin de se faire connaître des huiles locales.          Le hic : Christophe Bouquet, responsable, en Centre-Val de Loire, d’Horizons, le parti d’Edouard Philippe, a déclaré sa candidature depuis déjà plusieurs mois. « Quel est le lien de Jean-Michel Blanquer avec la circonscription ? Les habitants sont surpris de cette candidature », assure ce dernier. « Nous avons appris les intentions de Jean-Michel Blanquer dans la presse, donc il y aura des discussions », affirme-t-on à la direction d’Horizons.          Même s’il remportait l’investiture de la majorité, la concurrence sera rude pour le ministre, avec au moins deux autres impétrants de droite sur les rangs. « C’est le candidat exilé en province de l’Elysée, raille Jean-Pierre Door, qui soutient le candidat de LR, Ariel Lévy. Il a des difficultés à Paris, donc ils essaient de lui trouver un poste pour finir sa carrière. Il aurait dû choisir autre part, on va tout faire pour empêcher qu’il soit élu. »        Il vous reste 7.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/elections-legislatives-2022-le-difficile-atterrissage-de-jean-michel-blanquer_6124615_823448.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer, son difficile atterrissage pour les l\u00e9gislatives 2022","dateCreated":"2022-05-03T17:48:35+02:00","datePublished":"2022-05-03T17:48:35+02:00","dateModified":"2022-05-03T17:55:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale entend partir en qu\u00eate d\u2019un si\u00e8ge de d\u00e9put\u00e9 dans le Loiret. La concurrence s\u2019annonce rude.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/415/0/4983/2491/1342/671/60/0/e877614_1651588235279-421699.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-6">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le président de la République sortant, qui a été réélu le 24 avril, avec 58,54 % des voix, sera investi officiellement pour son second mandat à 11 heures à l’Elysée, au cours d’une cérémonie qui s’annonce plus sobre qu’en 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Emmanuel Macron             La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi      Le président de la République sortant, qui a été réélu le 24 avril, avec 58,54 % des voix, sera investi officiellement pour son second mandat à 11 heures à l’Elysée, au cours d’une cérémonie qui s’annonce plus sobre qu’en 2017.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h07    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dernier acte avant d’entrer officiellement dans le cours de son second mandat. Emmanuel Macron sera investi président de la République samedi 7 mai à 11 heures, comme l’a confirmé l’Elysée à l’Agence France-Presse (AFP), mardi 3 mai.            A l’image des deux derniers présidents réélus, François Mitterrand en 1988 et Jacques Chirac en 2002, le chef de l’Etat, réélu avec 58,54 % face à Marine Le Pen, le 24 avril, souhaite privilégier la « sobriété », a fait savoir la présidence, et se contenter du minimum protocolaire pour cette cérémonie républicaine très codifiée, qui se déroulera en grande partie, comme il est d’usage, dans la salle des fêtes de l’Elysée.            Après la proclamation des résultats de l’élection présidentielle par le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, la reconnaissance du président de la République comme grand maître de l’ordre de la Légion d’honneur et sa signature du procès-verbal, M. Macron prononcera son discours d’investiture, devant les personnalités invitées, dont les présidents des deux chambres du Parlement, Richard Ferrand (Assemblée nationale) et Gérard Larcher (Sénat).              Il passera ensuite en revue les troupes dans les jardins de l’Elysée, avant que n’ait lieu le salut du canon, que lui soient rendus les honneurs du drapeau et que retentisse La Marseillaise, jouée par l’orchestre de la garde républicaine. La cérémonie s’achèvera en milieu d’après-midi par le passage en revue du chef de l’Etat d’un détachement interarmées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la lumière de l’hypercrise actuelle, la Constitution de la Vᵉ République apparaît caduque, d’un autre temps »                   Alors que se tiendra le jour même de l’investiture d’Emmanuel Macron celle des candidats communs à gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) pour les élections législatives, rassemblant au moins La France insoumise (LFI) et les écologistes, Eric Coquerel, député LFI, a estimé que le chef de l’Etat et la majorité prenaient le pas sur eux : « Ils nous copient souvent, ça montre qu’ils sont très inquiets. S’ils le font le même jour, ce n’est pas un hasard, c’est peut-être qu’ils se sentent en challenger. »            « Rendre aux Français leur confiance en eux »            En 2017, Emmanuel Macron, plus jeune président de la Ve République, avait été investi le 14 mai, après avoir remonté les Champs-Elysées et s’être rendu à l’Hôtel de ville de Paris. Il avait été accueilli par son prédécesseur, François Hollande, sur le perron du palais présidentiel, tandis que son épouse, Brigitte Macron, était arrivée, elle, dix minutes avant son mari, pour assister à la passation de pouvoir.              Dans son premier discours d’investiture, il avait affiché son ambition de « rendre aux Français leur confiance en eux ». « Je ne céderai en rien des engagements pris vis-à-vis des Français », avait-il déclaré, rendant par ailleurs hommage aux efforts « remarquables » de tous ses prédécesseurs à l’Elysée, sous la Ve République, de Charles de Gaulle à François Hollande.            Au lendemain de son investiture, dimanche 8 mai, le président reconduit dans ses fonctions commémorera la fin de la seconde guerre mondiale en se rendant au pied de l’Arc de triomphe pour raviver la flamme du soldat inconnu, comme le veut la tradition.            Pour l’instant, aucune date n’est encore connue concernant la démission de Jean Castex, la nomination du futur premier ministre et la formation du nouveau gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/la-ceremonie-d-investiture-d-emmanuel-macron-aura-lieu-samedi_6124609_823448.html"},"headline":"La c\u00e9r\u00e9monie d\u2019investiture d\u2019Emmanuel Macron aura lieu samedi","dateCreated":"2022-05-03T17:07:48+02:00","datePublished":"2022-05-03T17:07:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant, qui a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu le 24\u00a0avril, avec 58,54\u00a0% des voix, sera investi officiellement pour son second mandat \u00e0 11\u00a0heures \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, au cours d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie qui s\u2019annonce plus sobre qu\u2019en\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/638/0/7660/3830/1342/671/60/0/73f7e82_5648427-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-7">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les bureaux de vote consulaires ont très largement plébiscité Emmanuel Macron, et placé Jean-Luc Mélenchon bien devant Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                         Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger      Les bureaux de vote consulaires ont très largement plébiscité Emmanuel Macron, et placé Jean-Luc Mélenchon bien devant Marine Le Pen.          Par Manon Romain et Maxime Ferrer         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 19h26    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        


    /* Titles */

    .d_title1651492018708 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1651492018708 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1651492018708 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1651492018708 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1651492018708 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1651492018708 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1651492018708 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1651492018708:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1651492018708 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1651492018708 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1651492018708 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1651492018708 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1651492018708 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1651492018708 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1651492018708 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1651492018708 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 250px;
    }

    .d_tooltip1651492018708 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1651492018708 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1651492018708 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1651492018708 .d_swatch1651492018708 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1651492018708 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1651492018708 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1651492018708:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1651492018708 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1651492018708 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1651492018708 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1651492018708 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1651492018708 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1651492018708 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1651492018708 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1651492018708 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1651492018708:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




        Candidat arrivé en tête au premier tour de la présidentielle


Survolez les pays pour voir le détail des résultats dans chaque pays














Source : ministère de l'intérieur











    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "worldNoAnt";
        const ratio = 0.65;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/monde_noantartica2.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["cleaned_countries"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["cleaned_countries"]).features;

        const dataset = [{"pays":"Etats-Unis","tete":"macronemmanuel","inscrits":"137528","exprimes":"39879","nuls":"219","blancs":"189","arthaudnathalie":"64","rousselfabien":"162","macronemmanuel":"23371","lassallejean":"266","lepenmarine":"1326","zemmoureric":"3422","melenchonjeanluc":"5088","hidalgoanne":"1019","jadotyannick":"2849","pecressevalerie":"1784","poutouphilippe":"174","dupontaignannicolas":"354"},{"pays":"Canada","tete":"macronemmanuel","inscrits":"103582","exprimes":"36482","nuls":"101","blancs":"277","arthaudnathalie":"85","rousselfabien":"267","macronemmanuel":"12352","lassallejean":"431","lepenmarine":"1705","zemmoureric":"2589","melenchonjeanluc":"11388","hidalgoanne":"1341","jadotyannick":"4351","pecressevalerie":"1043","poutouphilippe":"330","dupontaignannicolas":"600"},{"pays":"Colombie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"4124","exprimes":"983","nuls":"4","blancs":"12","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"12","macronemmanuel":"391","lassallejean":"12","lepenmarine":"36","zemmoureric":"75","melenchonjeanluc":"289","hidalgoanne":"30","jadotyannick":"82","pecressevalerie":"39","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"9"},{"pays":"Brésil","tete":"macronemmanuel","inscrits":"28352","exprimes":"7066","nuls":"46","blancs":"10","arthaudnathalie":"24","rousselfabien":"56","macronemmanuel":"3086","lassallejean":"52","lepenmarine":"374","zemmoureric":"590","melenchonjeanluc":"1758","hidalgoanne":"170","jadotyannick":"478","pecressevalerie":"370","poutouphilippe":"44","dupontaignannicolas":"64"},{"pays":"Argentine","tete":"macronemmanuel","inscrits":"9881","exprimes":"1888","nuls":"20","blancs":"11","arthaudnathalie":"7","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"942","lassallejean":"8","lepenmarine":"90","zemmoureric":"121","melenchonjeanluc":"446","hidalgoanne":"49","jadotyannick":"84","pecressevalerie":"92","poutouphilippe":"17","dupontaignannicolas":"24"},{"pays":"Venezuela","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2674","exprimes":"367","nuls":"6","blancs":"3","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"264","lassallejean":"7","lepenmarine":"18","zemmoureric":"27","melenchonjeanluc":"26","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"3","pecressevalerie":"9","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Guatemala","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1069","exprimes":"317","nuls":"0","blancs":"3","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"108","lassallejean":"3","lepenmarine":"24","zemmoureric":"29","melenchonjeanluc":"86","hidalgoanne":"10","jadotyannick":"31","pecressevalerie":"17","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"Cuba","tete":"macronemmanuel","inscrits":"611","exprimes":"235","nuls":"0","blancs":"4","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"79","lassallejean":"3","lepenmarine":"21","zemmoureric":"24","melenchonjeanluc":"61","hidalgoanne":"9","jadotyannick":"16","pecressevalerie":"10","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Bolivie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"932","exprimes":"288","nuls":"3","blancs":"5","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"91","lassallejean":"4","lepenmarine":"19","zemmoureric":"25","melenchonjeanluc":"101","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"17","pecressevalerie":"8","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Pérou","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2823","exprimes":"643","nuls":"2","blancs":"3","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"9","macronemmanuel":"296","lassallejean":"10","lepenmarine":"41","zemmoureric":"55","melenchonjeanluc":"122","hidalgoanne":"19","jadotyannick":"48","pecressevalerie":"25","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"12"},{"pays":"Mexique","tete":"macronemmanuel","inscrits":"15565","exprimes":"3907","nuls":"63","blancs":"17","arthaudnathalie":"6","rousselfabien":"21","macronemmanuel":"2024","lassallejean":"39","lepenmarine":"146","zemmoureric":"332","melenchonjeanluc":"803","hidalgoanne":"97","jadotyannick":"240","pecressevalerie":"132","poutouphilippe":"20","dupontaignannicolas":"47"},{"pays":"Mexique","tete":"macronemmanuel","inscrits":"15565","exprimes":"3907","nuls":"63","blancs":"17","arthaudnathalie":"6","rousselfabien":"21","macronemmanuel":"2024","lassallejean":"39","lepenmarine":"146","zemmoureric":"332","melenchonjeanluc":"803","hidalgoanne":"97","jadotyannick":"240","pecressevalerie":"132","poutouphilippe":"20","dupontaignannicolas":"47"},{"pays":"Uruguay","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2332","exprimes":"510","nuls":"12","blancs":"9","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"224","lassallejean":"5","lepenmarine":"27","zemmoureric":"27","melenchonjeanluc":"140","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"36","pecressevalerie":"17","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"11"},{"pays":"Panama","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1372","exprimes":"447","nuls":"3","blancs":"5","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"4","macronemmanuel":"185","lassallejean":"3","lepenmarine":"31","zemmoureric":"93","melenchonjeanluc":"65","hidalgoanne":"9","jadotyannick":"33","pecressevalerie":"14","poutouphilippe":"5","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"Suriname","tete":"macronemmanuel","inscrits":"192","exprimes":"38","nuls":"0","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"24","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"3","melenchonjeanluc":"5","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"1","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Haïti","tete":"macronemmanuel","inscrits":"982","exprimes":"183","nuls":"2","blancs":"5","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"91","lassallejean":"3","lepenmarine":"6","zemmoureric":"14","melenchonjeanluc":"44","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"8","pecressevalerie":"9","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Equateur","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1717","exprimes":"482","nuls":"9","blancs":"4","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"191","lassallejean":"4","lepenmarine":"29","zemmoureric":"30","melenchonjeanluc":"137","hidalgoanne":"14","jadotyannick":"54","pecressevalerie":"11","poutouphilippe":"5","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"République dominicaine","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2741","exprimes":"703","nuls":"7","blancs":"7","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"241","lassallejean":"15","lepenmarine":"80","zemmoureric":"150","melenchonjeanluc":"125","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"27","pecressevalerie":"22","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"21"},{"pays":"Chili","tete":"macronemmanuel","inscrits":"9566","exprimes":"2282","nuls":"11","blancs":"10","arthaudnathalie":"9","rousselfabien":"12","macronemmanuel":"1103","lassallejean":"14","lepenmarine":"170","zemmoureric":"138","melenchonjeanluc":"500","hidalgoanne":"60","jadotyannick":"135","pecressevalerie":"93","poutouphilippe":"13","dupontaignannicolas":"35"},{"pays":"Honduras","tete":"macronemmanuel","inscrits":"183","exprimes":"46","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"19","lassallejean":"1","lepenmarine":"1","zemmoureric":"3","melenchonjeanluc":"10","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"4","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Bahamas","tete":"macronemmanuel","inscrits":"136","exprimes":"55","nuls":"0","blancs":"3","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"25","lassallejean":"0","lepenmarine":"3","zemmoureric":"17","melenchonjeanluc":"2","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"6","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Danemark","tete":"macronemmanuel","inscrits":"5053","exprimes":"2372","nuls":"5","blancs":"14","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"14","macronemmanuel":"1078","lassallejean":"17","lepenmarine":"34","zemmoureric":"76","melenchonjeanluc":"659","hidalgoanne":"81","jadotyannick":"309","pecressevalerie":"65","poutouphilippe":"19","dupontaignannicolas":"18"},{"pays":"Irlande","tete":"macronemmanuel","inscrits":"8802","exprimes":"3606","nuls":"16","blancs":"22","arthaudnathalie":"13","rousselfabien":"34","macronemmanuel":"1508","lassallejean":"52","lepenmarine":"113","zemmoureric":"225","melenchonjeanluc":"914","hidalgoanne":"141","jadotyannick":"410","pecressevalerie":"115","poutouphilippe":"31","dupontaignannicolas":"50"},{"pays":"Royaume-Uni","tete":"macronemmanuel","inscrits":"116595","exprimes":"36272","nuls":"239","blancs":"175","arthaudnathalie":"124","rousselfabien":"223","macronemmanuel":"18957","lassallejean":"260","lepenmarine":"954","zemmoureric":"1855","melenchonjeanluc":"7363","hidalgoanne":"1067","jadotyannick":"3310","pecressevalerie":"1560","poutouphilippe":"212","dupontaignannicolas":"387"},{"pays":"Finlande","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2432","exprimes":"1200","nuls":"2","blancs":"6","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"22","macronemmanuel":"513","lassallejean":"14","lepenmarine":"24","zemmoureric":"49","melenchonjeanluc":"345","hidalgoanne":"43","jadotyannick":"134","pecressevalerie":"25","poutouphilippe":"14","dupontaignannicolas":"12"},{"pays":"Norvège","tete":"macronemmanuel","inscrits":"4786","exprimes":"1875","nuls":"2","blancs":"14","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"19","macronemmanuel":"822","lassallejean":"20","lepenmarine":"43","zemmoureric":"99","melenchonjeanluc":"495","hidalgoanne":"59","jadotyannick":"220","pecressevalerie":"56","poutouphilippe":"16","dupontaignannicolas":"25"},{"pays":"Islande","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"536","exprimes":"295","nuls":"0","blancs":"5","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"68","lassallejean":"7","lepenmarine":"7","zemmoureric":"12","melenchonjeanluc":"133","hidalgoanne":"13","jadotyannick":"40","pecressevalerie":"4","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Lettonie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"264","exprimes":"173","nuls":"0","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"49","lassallejean":"5","lepenmarine":"21","zemmoureric":"25","melenchonjeanluc":"40","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"18","pecressevalerie":"10","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Suède","tete":"macronemmanuel","inscrits":"7624","exprimes":"3597","nuls":"5","blancs":"19","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"13","macronemmanuel":"1624","lassallejean":"37","lepenmarine":"76","zemmoureric":"127","melenchonjeanluc":"967","hidalgoanne":"123","jadotyannick":"473","pecressevalerie":"88","poutouphilippe":"36","dupontaignannicolas":"29"},{"pays":"Estonie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"362","exprimes":"222","nuls":"1","blancs":"3","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"89","lassallejean":"4","lepenmarine":"8","zemmoureric":"37","melenchonjeanluc":"42","hidalgoanne":"13","jadotyannick":"15","pecressevalerie":"4","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Lituanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"420","exprimes":"256","nuls":"2","blancs":"4","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"94","lassallejean":"5","lepenmarine":"12","zemmoureric":"38","melenchonjeanluc":"53","hidalgoanne":"11","jadotyannick":"26","pecressevalerie":"8","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Pays-Bas","tete":"macronemmanuel","inscrits":"21463","exprimes":"9487","nuls":"22","blancs":"40","arthaudnathalie":"21","rousselfabien":"69","macronemmanuel":"4440","lassallejean":"71","lepenmarine":"184","zemmoureric":"356","melenchonjeanluc":"2094","hidalgoanne":"359","jadotyannick":"1347","pecressevalerie":"362","poutouphilippe":"89","dupontaignannicolas":"95"},{"pays":"Belgique","tete":"macronemmanuel","inscrits":"97244","exprimes":"42414","nuls":"107","blancs":"214","arthaudnathalie":"119","rousselfabien":"348","macronemmanuel":"16864","lassallejean":"512","lepenmarine":"2460","zemmoureric":"2508","melenchonjeanluc":"11894","hidalgoanne":"1007","jadotyannick":"4253","pecressevalerie":"1551","poutouphilippe":"318","dupontaignannicolas":"580"},{"pays":"Luxembourg","tete":"macronemmanuel","inscrits":"28151","exprimes":"13243","nuls":"35","blancs":"91","arthaudnathalie":"36","rousselfabien":"114","macronemmanuel":"6574","lassallejean":"237","lepenmarine":"808","zemmoureric":"1391","melenchonjeanluc":"1701","hidalgoanne":"218","jadotyannick":"1054","pecressevalerie":"761","poutouphilippe":"67","dupontaignannicolas":"282"},{"pays":"Andorre","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2481","exprimes":"945","nuls":"3","blancs":"10","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"12","macronemmanuel":"287","lassallejean":"25","lepenmarine":"146","zemmoureric":"200","melenchonjeanluc":"129","hidalgoanne":"20","jadotyannick":"47","pecressevalerie":"39","poutouphilippe":"7","dupontaignannicolas":"29"},{"pays":"Espagne","tete":"macronemmanuel","inscrits":"80369","exprimes":"24258","nuls":"82","blancs":"191","arthaudnathalie":"69","rousselfabien":"209","macronemmanuel":"9632","lassallejean":"316","lepenmarine":"1688","zemmoureric":"2292","melenchonjeanluc":"5388","hidalgoanne":"991","jadotyannick":"2137","pecressevalerie":"987","poutouphilippe":"153","dupontaignannicolas":"396"},{"pays":"Portugal","tete":"macronemmanuel","inscrits":"16023","exprimes":"5807","nuls":"5","blancs":"27","arthaudnathalie":"13","rousselfabien":"43","macronemmanuel":"2237","lassallejean":"54","lepenmarine":"583","zemmoureric":"1070","melenchonjeanluc":"835","hidalgoanne":"96","jadotyannick":"324","pecressevalerie":"430","poutouphilippe":"27","dupontaignannicolas":"95"},{"pays":"Monaco","tete":"macronemmanuel","inscrits":"5185","exprimes":"2366","nuls":"5","blancs":"21","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"15","macronemmanuel":"789","lassallejean":"51","lepenmarine":"568","zemmoureric":"426","melenchonjeanluc":"157","hidalgoanne":"17","jadotyannick":"113","pecressevalerie":"144","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"72"},{"pays":"Suisse","tete":"macronemmanuel","inscrits":"148654","exprimes":"64858","nuls":"270","blancs":"390","arthaudnathalie":"194","rousselfabien":"353","macronemmanuel":"29659","lassallejean":"1094","lepenmarine":"4611","zemmoureric":"5456","melenchonjeanluc":"11690","hidalgoanne":"1328","jadotyannick":"5464","pecressevalerie":"3099","poutouphilippe":"540","dupontaignannicolas":"1370"},{"pays":"Serbie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1362","exprimes":"424","nuls":"6","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"127","lassallejean":"4","lepenmarine":"77","zemmoureric":"46","melenchonjeanluc":"87","hidalgoanne":"14","jadotyannick":"36","pecressevalerie":"15","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"13"},{"pays":"Allemagne","tete":"macronemmanuel","inscrits":"96199","exprimes":"40242","nuls":"173","blancs":"158","arthaudnathalie":"102","rousselfabien":"281","macronemmanuel":"21666","lassallejean":"335","lepenmarine":"1033","zemmoureric":"1378","melenchonjeanluc":"7527","hidalgoanne":"1379","jadotyannick":"4657","pecressevalerie":"1184","poutouphilippe":"265","dupontaignannicolas":"435"},{"pays":"Slovaquie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"654","exprimes":"322","nuls":"0","blancs":"2","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"127","lassallejean":"8","lepenmarine":"25","zemmoureric":"47","melenchonjeanluc":"50","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"27","pecressevalerie":"22","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Roumanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3040","exprimes":"1435","nuls":"4","blancs":"12","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"16","macronemmanuel":"609","lassallejean":"34","lepenmarine":"89","zemmoureric":"175","melenchonjeanluc":"280","hidalgoanne":"21","jadotyannick":"98","pecressevalerie":"82","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"23"},{"pays":"Hongrie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1954","exprimes":"977","nuls":"5","blancs":"4","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"13","macronemmanuel":"359","lassallejean":"26","lepenmarine":"93","zemmoureric":"143","melenchonjeanluc":"191","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"84","pecressevalerie":"37","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"14"},{"pays":"Pologne","tete":"macronemmanuel","inscrits":"4757","exprimes":"2171","nuls":"5","blancs":"17","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"17","macronemmanuel":"1019","lassallejean":"42","lepenmarine":"130","zemmoureric":"322","melenchonjeanluc":"271","hidalgoanne":"42","jadotyannick":"165","pecressevalerie":"119","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"33"},{"pays":"Slovénie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"523","exprimes":"220","nuls":"2","blancs":"2","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"81","lassallejean":"4","lepenmarine":"13","zemmoureric":"17","melenchonjeanluc":"54","hidalgoanne":"8","jadotyannick":"26","pecressevalerie":"10","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"République tchèque","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3394","exprimes":"1880","nuls":"2","blancs":"16","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"15","macronemmanuel":"712","lassallejean":"47","lepenmarine":"67","zemmoureric":"205","melenchonjeanluc":"434","hidalgoanne":"42","jadotyannick":"214","pecressevalerie":"91","poutouphilippe":"22","dupontaignannicolas":"28"},{"pays":"Kosovo","tete":"macronemmanuel","inscrits":"97","exprimes":"43","nuls":"2","blancs":"4","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"20","lassallejean":"2","lepenmarine":"0","zemmoureric":"3","melenchonjeanluc":"9","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"7","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Bosnie-Herzégovine","tete":"macronemmanuel","inscrits":"288","exprimes":"119","nuls":"1","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"44","lassallejean":"4","lepenmarine":"6","zemmoureric":"4","melenchonjeanluc":"35","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"9","pecressevalerie":"5","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Macédoine du Nord","tete":"macronemmanuel","inscrits":"191","exprimes":"66","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"23","lassallejean":"1","lepenmarine":"8","zemmoureric":"9","melenchonjeanluc":"15","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Madagascar","tete":"macronemmanuel","inscrits":"14002","exprimes":"5139","nuls":"26","blancs":"53","arthaudnathalie":"31","rousselfabien":"38","macronemmanuel":"2123","lassallejean":"85","lepenmarine":"398","zemmoureric":"641","melenchonjeanluc":"1165","hidalgoanne":"124","jadotyannick":"228","pecressevalerie":"158","poutouphilippe":"29","dupontaignannicolas":"119"},{"pays":"Albanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"264","exprimes":"117","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"51","lassallejean":"5","lepenmarine":"8","zemmoureric":"9","melenchonjeanluc":"21","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"11","pecressevalerie":"5","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Autriche","tete":"macronemmanuel","inscrits":"7460","exprimes":"3387","nuls":"7","blancs":"23","arthaudnathalie":"11","rousselfabien":"32","macronemmanuel":"1473","lassallejean":"53","lepenmarine":"112","zemmoureric":"210","melenchonjeanluc":"710","hidalgoanne":"144","jadotyannick":"401","pecressevalerie":"154","poutouphilippe":"29","dupontaignannicolas":"58"},{"pays":"Croatie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"856","exprimes":"253","nuls":"1","blancs":"3","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"4","macronemmanuel":"114","lassallejean":"6","lepenmarine":"18","zemmoureric":"30","melenchonjeanluc":"44","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"14","pecressevalerie":"10","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"Turquie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"7637","exprimes":"1692","nuls":"12","blancs":"19","arthaudnathalie":"10","rousselfabien":"26","macronemmanuel":"573","lassallejean":"17","lepenmarine":"66","zemmoureric":"87","melenchonjeanluc":"599","hidalgoanne":"71","jadotyannick":"146","pecressevalerie":"60","poutouphilippe":"23","dupontaignannicolas":"14"},{"pays":"Grèce","tete":"macronemmanuel","inscrits":"8129","exprimes":"2614","nuls":"12","blancs":"14","arthaudnathalie":"11","rousselfabien":"35","macronemmanuel":"1392","lassallejean":"23","lepenmarine":"122","zemmoureric":"129","melenchonjeanluc":"574","hidalgoanne":"51","jadotyannick":"141","pecressevalerie":"70","poutouphilippe":"29","dupontaignannicolas":"37"},{"pays":"Israël","tete":"zemmoureric","inscrits":"77040","exprimes":"7655","nuls":"37","blancs":"50","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"27","macronemmanuel":"2514","lassallejean":"75","lepenmarine":"245","zemmoureric":"3930","melenchonjeanluc":"164","hidalgoanne":"64","jadotyannick":"99","pecressevalerie":"469","poutouphilippe":"12","dupontaignannicolas":"53"},{"pays":"Italie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"35113","exprimes":"10562","nuls":"46","blancs":"56","arthaudnathalie":"48","rousselfabien":"100","macronemmanuel":"5238","lassallejean":"97","lepenmarine":"744","zemmoureric":"625","melenchonjeanluc":"1759","hidalgoanne":"400","jadotyannick":"856","pecressevalerie":"454","poutouphilippe":"64","dupontaignannicolas":"177"},{"pays":"Chypre","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1159","exprimes":"398","nuls":"1","blancs":"5","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"6","macronemmanuel":"186","lassallejean":"6","lepenmarine":"20","zemmoureric":"43","melenchonjeanluc":"73","hidalgoanne":"7","jadotyannick":"29","pecressevalerie":"13","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"11"},{"pays":"Côte d'Ivoire","tete":"macronemmanuel","inscrits":"12775","exprimes":"4012","nuls":"16","blancs":"31","arthaudnathalie":"7","rousselfabien":"19","macronemmanuel":"1595","lassallejean":"61","lepenmarine":"270","zemmoureric":"447","melenchonjeanluc":"1167","hidalgoanne":"46","jadotyannick":"145","pecressevalerie":"201","poutouphilippe":"19","dupontaignannicolas":"35"},{"pays":"Maroc","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"38380","exprimes":"17264","nuls":"72","blancs":"121","arthaudnathalie":"32","rousselfabien":"71","macronemmanuel":"6538","lassallejean":"226","lepenmarine":"780","zemmoureric":"1152","melenchonjeanluc":"6947","hidalgoanne":"163","jadotyannick":"510","pecressevalerie":"609","poutouphilippe":"51","dupontaignannicolas":"185"},{"pays":"Algérie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"26735","exprimes":"3584","nuls":"44","blancs":"50","arthaudnathalie":"18","rousselfabien":"21","macronemmanuel":"1228","lassallejean":"23","lepenmarine":"82","zemmoureric":"58","melenchonjeanluc":"1982","hidalgoanne":"28","jadotyannick":"40","pecressevalerie":"77","poutouphilippe":"8","dupontaignannicolas":"19"},{"pays":"Mali","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"3993","exprimes":"734","nuls":"4","blancs":"9","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"179","lassallejean":"8","lepenmarine":"31","zemmoureric":"52","melenchonjeanluc":"351","hidalgoanne":"44","jadotyannick":"34","pecressevalerie":"17","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"7"},{"pays":"Guinée","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1739","exprimes":"534","nuls":"4","blancs":"3","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"250","lassallejean":"7","lepenmarine":"28","zemmoureric":"34","melenchonjeanluc":"163","hidalgoanne":"11","jadotyannick":"16","pecressevalerie":"15","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Sénégal","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"16168","exprimes":"4756","nuls":"13","blancs":"29","arthaudnathalie":"17","rousselfabien":"26","macronemmanuel":"1615","lassallejean":"84","lepenmarine":"292","zemmoureric":"374","melenchonjeanluc":"1838","hidalgoanne":"76","jadotyannick":"204","pecressevalerie":"167","poutouphilippe":"21","dupontaignannicolas":"42"},{"pays":"Niger","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"798","exprimes":"330","nuls":"1","blancs":"1","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"92","lassallejean":"5","lepenmarine":"16","zemmoureric":"28","melenchonjeanluc":"136","hidalgoanne":"9","jadotyannick":"20","pecressevalerie":"12","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"7"},{"pays":"Mauritanie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"1093","exprimes":"404","nuls":"0","blancs":"1","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"6","macronemmanuel":"99","lassallejean":"7","lepenmarine":"33","zemmoureric":"38","melenchonjeanluc":"173","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"27","pecressevalerie":"10","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Burkina Faso","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"2253","exprimes":"770","nuls":"1","blancs":"21","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"257","lassallejean":"21","lepenmarine":"47","zemmoureric":"56","melenchonjeanluc":"279","hidalgoanne":"21","jadotyannick":"48","pecressevalerie":"22","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"Libye","tete":"macronemmanuel","inscrits":"54","exprimes":"4","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"2","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"0","melenchonjeanluc":"1","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Tunisie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"17134","exprimes":"6910","nuls":"23","blancs":"32","arthaudnathalie":"24","rousselfabien":"47","macronemmanuel":"3183","lassallejean":"51","lepenmarine":"344","zemmoureric":"202","melenchonjeanluc":"2599","hidalgoanne":"62","jadotyannick":"175","pecressevalerie":"125","poutouphilippe":"20","dupontaignannicolas":"78"},{"pays":"Emirats arabes unis","tete":"macronemmanuel","inscrits":"16412","exprimes":"7430","nuls":"13","blancs":"56","arthaudnathalie":"9","rousselfabien":"20","macronemmanuel":"3839","lassallejean":"71","lepenmarine":"430","zemmoureric":"902","melenchonjeanluc":"1292","hidalgoanne":"70","jadotyannick":"282","pecressevalerie":"402","poutouphilippe":"22","dupontaignannicolas":"91"},{"pays":"Nigeria","tete":"macronemmanuel","inscrits":"716","exprimes":"329","nuls":"2","blancs":"6","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"4","macronemmanuel":"157","lassallejean":"6","lepenmarine":"19","zemmoureric":"43","melenchonjeanluc":"59","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"11","pecressevalerie":"18","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Ghana","tete":"macronemmanuel","inscrits":"732","exprimes":"324","nuls":"2","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"130","lassallejean":"8","lepenmarine":"17","zemmoureric":"24","melenchonjeanluc":"87","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"31","pecressevalerie":"14","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Ethiopie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"614","exprimes":"275","nuls":"2","blancs":"7","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"87","lassallejean":"3","lepenmarine":"10","zemmoureric":"21","melenchonjeanluc":"102","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"30","pecressevalerie":"9","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Egypte","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3650","exprimes":"1167","nuls":"13","blancs":"12","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"14","macronemmanuel":"511","lassallejean":"10","lepenmarine":"65","zemmoureric":"74","melenchonjeanluc":"358","hidalgoanne":"23","jadotyannick":"46","pecressevalerie":"44","poutouphilippe":"5","dupontaignannicolas":"12"},{"pays":"Jordanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"962","exprimes":"406","nuls":"2","blancs":"4","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"159","lassallejean":"3","lepenmarine":"15","zemmoureric":"18","melenchonjeanluc":"136","hidalgoanne":"16","jadotyannick":"37","pecressevalerie":"18","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Irak","tete":"macronemmanuel","inscrits":"241","exprimes":"103","nuls":"2","blancs":"5","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"37","lassallejean":"0","lepenmarine":"7","zemmoureric":"11","melenchonjeanluc":"28","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"10","pecressevalerie":"5","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"République centrafricaine","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"455","exprimes":"198","nuls":"2","blancs":"2","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"53","lassallejean":"5","lepenmarine":"26","zemmoureric":"26","melenchonjeanluc":"68","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"8","pecressevalerie":"4","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Liban","tete":"macronemmanuel","inscrits":"18515","exprimes":"6906","nuls":"46","blancs":"24","arthaudnathalie":"10","rousselfabien":"21","macronemmanuel":"4037","lassallejean":"39","lepenmarine":"826","zemmoureric":"566","melenchonjeanluc":"730","hidalgoanne":"52","jadotyannick":"105","pecressevalerie":"445","poutouphilippe":"11","dupontaignannicolas":"64"},{"pays":"Congo","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3113","exprimes":"1106","nuls":"1","blancs":"11","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"453","lassallejean":"11","lepenmarine":"78","zemmoureric":"148","melenchonjeanluc":"271","hidalgoanne":"17","jadotyannick":"52","pecressevalerie":"44","poutouphilippe":"7","dupontaignannicolas":"16"},{"pays":"Burundi","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"211","exprimes":"108","nuls":"2","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"29","lassallejean":"5","lepenmarine":"6","zemmoureric":"7","melenchonjeanluc":"45","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"3","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Bénin","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2537","exprimes":"775","nuls":"2","blancs":"8","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"5","macronemmanuel":"319","lassallejean":"18","lepenmarine":"49","zemmoureric":"55","melenchonjeanluc":"235","hidalgoanne":"21","jadotyannick":"35","pecressevalerie":"22","poutouphilippe":"5","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Syrie","tete":"zemmoureric","inscrits":"471","exprimes":"2","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"0","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"1","melenchonjeanluc":"0","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Tanzanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"324","exprimes":"127","nuls":"2","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"51","lassallejean":"6","lepenmarine":"8","zemmoureric":"12","melenchonjeanluc":"28","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"12","pecressevalerie":"6","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Arabie saoudite","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2006","exprimes":"966","nuls":"7","blancs":"12","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"9","macronemmanuel":"384","lassallejean":"12","lepenmarine":"80","zemmoureric":"100","melenchonjeanluc":"285","hidalgoanne":"9","jadotyannick":"30","pecressevalerie":"45","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"8"},{"pays":"Djibouti","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"2591","exprimes":"1154","nuls":"7","blancs":"31","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"7","macronemmanuel":"279","lassallejean":"26","lepenmarine":"218","zemmoureric":"150","melenchonjeanluc":"367","hidalgoanne":"11","jadotyannick":"35","pecressevalerie":"35","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"22"},{"pays":"Qatar","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2885","exprimes":"1349","nuls":"7","blancs":"12","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"563","lassallejean":"21","lepenmarine":"85","zemmoureric":"140","melenchonjeanluc":"372","hidalgoanne":"14","jadotyannick":"37","pecressevalerie":"91","poutouphilippe":"6","dupontaignannicolas":"18"},{"pays":"Cameroun","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3744","exprimes":"1295","nuls":"5","blancs":"13","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"18","macronemmanuel":"474","lassallejean":"25","lepenmarine":"91","zemmoureric":"137","melenchonjeanluc":"352","hidalgoanne":"43","jadotyannick":"47","pecressevalerie":"80","poutouphilippe":"9","dupontaignannicolas":"16"},{"pays":"Zimbabwe","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"139","exprimes":"71","nuls":"0","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"23","lassallejean":"2","lepenmarine":"6","zemmoureric":"5","melenchonjeanluc":"25","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"2","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Afrique du Sud","tete":"macronemmanuel","inscrits":"5279","exprimes":"1572","nuls":"10","blancs":"15","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"11","macronemmanuel":"746","lassallejean":"25","lepenmarine":"100","zemmoureric":"167","melenchonjeanluc":"240","hidalgoanne":"35","jadotyannick":"142","pecressevalerie":"76","poutouphilippe":"7","dupontaignannicolas":"22"},{"pays":"Ouganda","tete":"macronemmanuel","inscrits":"226","exprimes":"122","nuls":"0","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"49","lassallejean":"3","lepenmarine":"3","zemmoureric":"19","melenchonjeanluc":"27","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"16","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Soudan","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"173","exprimes":"82","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"21","lassallejean":"0","lepenmarine":"7","zemmoureric":"8","melenchonjeanluc":"35","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"0","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Rwanda","tete":"macronemmanuel","inscrits":"265","exprimes":"132","nuls":"1","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"63","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"1","melenchonjeanluc":"42","hidalgoanne":"4","jadotyannick":"13","pecressevalerie":"6","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"République démocratique du Congo","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1416","exprimes":"529","nuls":"1","blancs":"6","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"10","macronemmanuel":"193","lassallejean":"6","lepenmarine":"39","zemmoureric":"53","melenchonjeanluc":"143","hidalgoanne":"20","jadotyannick":"27","pecressevalerie":"29","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"7"},{"pays":"Koweït","tete":"macronemmanuel","inscrits":"639","exprimes":"216","nuls":"1","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"98","lassallejean":"3","lepenmarine":"28","zemmoureric":"23","melenchonjeanluc":"46","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"7","pecressevalerie":"8","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Gabon","tete":"macronemmanuel","inscrits":"5218","exprimes":"2051","nuls":"3","blancs":"21","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"11","macronemmanuel":"715","lassallejean":"56","lepenmarine":"208","zemmoureric":"306","melenchonjeanluc":"509","hidalgoanne":"32","jadotyannick":"63","pecressevalerie":"107","poutouphilippe":"9","dupontaignannicolas":"30"},{"pays":"Togo","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"2170","exprimes":"661","nuls":"0","blancs":"9","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"213","lassallejean":"21","lepenmarine":"52","zemmoureric":"50","melenchonjeanluc":"235","hidalgoanne":"22","jadotyannick":"23","pecressevalerie":"26","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Angola","tete":"macronemmanuel","inscrits":"697","exprimes":"268","nuls":"1","blancs":"5","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"124","lassallejean":"7","lepenmarine":"22","zemmoureric":"29","melenchonjeanluc":"49","hidalgoanne":"4","jadotyannick":"11","pecressevalerie":"16","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Zambie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"129","exprimes":"58","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"36","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"2","melenchonjeanluc":"15","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"3","pecressevalerie":"0","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Guinée équatoriale","tete":"macronemmanuel","inscrits":"160","exprimes":"63","nuls":"2","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"26","lassallejean":"3","lepenmarine":"4","zemmoureric":"5","melenchonjeanluc":"18","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"3","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Birmanie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1870","exprimes":"766","nuls":"4","blancs":"10","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"334","lassallejean":"2","lepenmarine":"66","zemmoureric":"88","melenchonjeanluc":"160","hidalgoanne":"4","jadotyannick":"54","pecressevalerie":"52","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Mozambique","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"405","exprimes":"211","nuls":"1","blancs":"3","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"60","lassallejean":"3","lepenmarine":"3","zemmoureric":"14","melenchonjeanluc":"86","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"29","pecressevalerie":"4","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Oman","tete":"macronemmanuel","inscrits":"410","exprimes":"178","nuls":"0","blancs":"2","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"82","lassallejean":"0","lepenmarine":"6","zemmoureric":"17","melenchonjeanluc":"47","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"8","pecressevalerie":"8","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Comores","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"1332","exprimes":"324","nuls":"2","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"104","lassallejean":"3","lepenmarine":"14","zemmoureric":"13","melenchonjeanluc":"156","hidalgoanne":"5","jadotyannick":"6","pecressevalerie":"12","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"6"},{"pays":"Kenya","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1060","exprimes":"471","nuls":"2","blancs":"3","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"189","lassallejean":"5","lepenmarine":"12","zemmoureric":"25","melenchonjeanluc":"132","hidalgoanne":"16","jadotyannick":"72","pecressevalerie":"15","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Tchad","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"747","exprimes":"261","nuls":"1","blancs":"6","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"79","lassallejean":"3","lepenmarine":"34","zemmoureric":"28","melenchonjeanluc":"80","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"19","pecressevalerie":"8","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Maurice","tete":"macronemmanuel","inscrits":"9643","exprimes":"3539","nuls":"21","blancs":"27","arthaudnathalie":"12","rousselfabien":"11","macronemmanuel":"1445","lassallejean":"44","lepenmarine":"366","zemmoureric":"630","melenchonjeanluc":"559","hidalgoanne":"35","jadotyannick":"155","pecressevalerie":"205","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"67"},{"pays":"Kazakhstan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"196","exprimes":"86","nuls":"0","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"31","lassallejean":"1","lepenmarine":"6","zemmoureric":"22","melenchonjeanluc":"15","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Azerbaïdjan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"189","exprimes":"99","nuls":"2","blancs":"0","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"34","lassallejean":"1","lepenmarine":"8","zemmoureric":"10","melenchonjeanluc":"25","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"8","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Brunei","tete":"macronemmanuel","inscrits":"50","exprimes":"30","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"17","lassallejean":"0","lepenmarine":"1","zemmoureric":"3","melenchonjeanluc":"3","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"1","pecressevalerie":"3","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Inde","tete":"macronemmanuel","inscrits":"6038","exprimes":"2268","nuls":"51","blancs":"16","arthaudnathalie":"19","rousselfabien":"16","macronemmanuel":"839","lassallejean":"33","lepenmarine":"119","zemmoureric":"91","melenchonjeanluc":"594","hidalgoanne":"79","jadotyannick":"117","pecressevalerie":"296","poutouphilippe":"18","dupontaignannicolas":"47"},{"pays":"Thaïlande","tete":"zemmoureric","inscrits":"9294","exprimes":"3388","nuls":"12","blancs":"32","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"15","macronemmanuel":"1057","lassallejean":"67","lepenmarine":"373","zemmoureric":"1083","melenchonjeanluc":"435","hidalgoanne":"27","jadotyannick":"131","pecressevalerie":"131","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"55"},{"pays":"Chine","tete":"macronemmanuel","inscrits":"11617","exprimes":"5121","nuls":"9","blancs":"35","arthaudnathalie":"7","rousselfabien":"19","macronemmanuel":"2801","lassallejean":"54","lepenmarine":"160","zemmoureric":"629","melenchonjeanluc":"682","hidalgoanne":"72","jadotyannick":"333","pecressevalerie":"301","poutouphilippe":"14","dupontaignannicolas":"49"},{"pays":"Moldavie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"51","exprimes":"35","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"10","lassallejean":"1","lepenmarine":"10","zemmoureric":"4","melenchonjeanluc":"8","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"1"},{"pays":"Sri Lanka","tete":"macronemmanuel","inscrits":"437","exprimes":"119","nuls":"1","blancs":"0","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"58","lassallejean":"0","lepenmarine":"2","zemmoureric":"9","melenchonjeanluc":"20","hidalgoanne":"4","jadotyannick":"12","pecressevalerie":"6","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Bangladesh","tete":"macronemmanuel","inscrits":"146","exprimes":"72","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"28","lassallejean":"1","lepenmarine":"2","zemmoureric":"4","melenchonjeanluc":"19","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"10","pecressevalerie":"2","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Russie","tete":"zemmoureric","inscrits":"2953","exprimes":"968","nuls":"4","blancs":"5","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"8","macronemmanuel":"229","lassallejean":"22","lepenmarine":"197","zemmoureric":"264","melenchonjeanluc":"125","hidalgoanne":"17","jadotyannick":"23","pecressevalerie":"46","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"31"},{"pays":"Arménie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"410","exprimes":"200","nuls":"1","blancs":"2","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"67","lassallejean":"4","lepenmarine":"29","zemmoureric":"31","melenchonjeanluc":"15","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"2","pecressevalerie":"42","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Vietnam","tete":"macronemmanuel","inscrits":"4765","exprimes":"1690","nuls":"11","blancs":"22","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"19","macronemmanuel":"677","lassallejean":"22","lepenmarine":"82","zemmoureric":"262","melenchonjeanluc":"371","hidalgoanne":"27","jadotyannick":"109","pecressevalerie":"79","poutouphilippe":"8","dupontaignannicolas":"31"},{"pays":"Pakistan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"385","exprimes":"95","nuls":"1","blancs":"2","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"4","macronemmanuel":"39","lassallejean":"1","lepenmarine":"4","zemmoureric":"10","melenchonjeanluc":"16","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"7","pecressevalerie":"9","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Indonésie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2388","exprimes":"812","nuls":"0","blancs":"5","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"4","macronemmanuel":"321","lassallejean":"15","lepenmarine":"60","zemmoureric":"146","melenchonjeanluc":"127","hidalgoanne":"9","jadotyannick":"61","pecressevalerie":"42","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"24"},{"pays":"Afghanistan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"46","exprimes":"1","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"1","lassallejean":"0","lepenmarine":"0","zemmoureric":"0","melenchonjeanluc":"0","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"0","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Ukraine","tete":"macronemmanuel","inscrits":"459","exprimes":"11","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"6","lassallejean":"0","lepenmarine":"1","zemmoureric":"0","melenchonjeanluc":"2","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"0","pecressevalerie":"2","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Malaisie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1835","exprimes":"852","nuls":"0","blancs":"12","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"5","macronemmanuel":"393","lassallejean":"17","lepenmarine":"30","zemmoureric":"125","melenchonjeanluc":"146","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"53","pecressevalerie":"48","poutouphilippe":"3","dupontaignannicolas":"19"},{"pays":"Japon","tete":"macronemmanuel","inscrits":"7412","exprimes":"3771","nuls":"9","blancs":"35","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"41","macronemmanuel":"1279","lassallejean":"46","lepenmarine":"94","zemmoureric":"521","melenchonjeanluc":"1130","hidalgoanne":"97","jadotyannick":"307","pecressevalerie":"153","poutouphilippe":"22","dupontaignannicolas":"76"},{"pays":"Philippines","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2002","exprimes":"534","nuls":"2","blancs":"2","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"219","lassallejean":"13","lepenmarine":"30","zemmoureric":"104","melenchonjeanluc":"83","hidalgoanne":"6","jadotyannick":"41","pecressevalerie":"24","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"12"},{"pays":"Biélorussie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"147","exprimes":"54","nuls":"0","blancs":"1","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"21","lassallejean":"2","lepenmarine":"9","zemmoureric":"8","melenchonjeanluc":"3","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"2","pecressevalerie":"2","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"3"},{"pays":"Mongolie","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"73","exprimes":"37","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"5","lassallejean":"1","lepenmarine":"1","zemmoureric":"9","melenchonjeanluc":"14","hidalgoanne":"1","jadotyannick":"5","pecressevalerie":"1","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Cambodge","tete":"macronemmanuel","inscrits":"3092","exprimes":"1100","nuls":"6","blancs":"13","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"3","macronemmanuel":"373","lassallejean":"13","lepenmarine":"57","zemmoureric":"180","melenchonjeanluc":"277","hidalgoanne":"21","jadotyannick":"87","pecressevalerie":"52","poutouphilippe":"9","dupontaignannicolas":"27"},{"pays":"Vanuatu","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1340","exprimes":"435","nuls":"5","blancs":"2","arthaudnathalie":"5","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"182","lassallejean":"4","lepenmarine":"52","zemmoureric":"52","melenchonjeanluc":"75","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"36","pecressevalerie":"9","poutouphilippe":"2","dupontaignannicolas":"5"},{"pays":"Corée du Sud","tete":"macronemmanuel","inscrits":"2061","exprimes":"1065","nuls":"1","blancs":"15","arthaudnathalie":"4","rousselfabien":"14","macronemmanuel":"369","lassallejean":"18","lepenmarine":"37","zemmoureric":"122","melenchonjeanluc":"296","hidalgoanne":"32","jadotyannick":"92","pecressevalerie":"57","poutouphilippe":"4","dupontaignannicolas":"20"},{"pays":"Singapour","tete":"macronemmanuel","inscrits":"8934","exprimes":"5363","nuls":"7","blancs":"33","arthaudnathalie":"8","rousselfabien":"17","macronemmanuel":"3226","lassallejean":"57","lepenmarine":"143","zemmoureric":"586","melenchonjeanluc":"505","hidalgoanne":"54","jadotyannick":"370","pecressevalerie":"337","poutouphilippe":"16","dupontaignannicolas":"44"},{"pays":"Australie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"18951","exprimes":"6467","nuls":"33","blancs":"42","arthaudnathalie":"9","rousselfabien":"33","macronemmanuel":"3025","lassallejean":"59","lepenmarine":"250","zemmoureric":"514","melenchonjeanluc":"1269","hidalgoanne":"196","jadotyannick":"739","pecressevalerie":"242","poutouphilippe":"48","dupontaignannicolas":"83"},{"pays":"Ouzbékistan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"103","exprimes":"56","nuls":"0","blancs":"0","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"23","lassallejean":"1","lepenmarine":"7","zemmoureric":"5","melenchonjeanluc":"6","hidalgoanne":"0","jadotyannick":"8","pecressevalerie":"2","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"2"},{"pays":"Géorgie","tete":"macronemmanuel","inscrits":"287","exprimes":"159","nuls":"0","blancs":"3","arthaudnathalie":"0","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"53","lassallejean":"5","lepenmarine":"8","zemmoureric":"14","melenchonjeanluc":"30","hidalgoanne":"2","jadotyannick":"13","pecressevalerie":"30","poutouphilippe":"0","dupontaignannicolas":"4"},{"pays":"Iran","tete":"macronemmanuel","inscrits":"787","exprimes":"193","nuls":"3","blancs":"4","arthaudnathalie":"1","rousselfabien":"0","macronemmanuel":"103","lassallejean":"2","lepenmarine":"10","zemmoureric":"12","melenchonjeanluc":"41","hidalgoanne":"3","jadotyannick":"9","pecressevalerie":"11","poutouphilippe":"1","dupontaignannicolas":"0"},{"pays":"Laos","tete":"melenchonjeanluc","inscrits":"1458","exprimes":"456","nuls":"1","blancs":"7","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"2","macronemmanuel":"141","lassallejean":"12","lepenmarine":"23","zemmoureric":"52","melenchonjeanluc":"153","hidalgoanne":"14","jadotyannick":"23","pecressevalerie":"18","poutouphilippe":"7","dupontaignannicolas":"8"},{"pays":"Nouvelle-Zélande","tete":"macronemmanuel","inscrits":"4282","exprimes":"1310","nuls":"11","blancs":"10","arthaudnathalie":"3","rousselfabien":"11","macronemmanuel":"459","lassallejean":"16","lepenmarine":"40","zemmoureric":"101","melenchonjeanluc":"371","hidalgoanne":"43","jadotyannick":"178","pecressevalerie":"54","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"24"},{"pays":"Taïwan","tete":"macronemmanuel","inscrits":"1709","exprimes":"757","nuls":"2","blancs":"8","arthaudnathalie":"2","rousselfabien":"1","macronemmanuel":"286","lassallejean":"11","lepenmarine":"29","zemmoureric":"105","melenchonjeanluc":"176","hidalgoanne":"12","jadotyannick":"82","pecressevalerie":"33","poutouphilippe":"10","dupontaignannicolas":"10"}];
        const columns = ["pays","tete","inscrits","exprimes","nuls","blancs","arthaudnathalie","rousselfabien","macronemmanuel","lassallejean","lepenmarine","zemmoureric","melenchonjeanluc","hidalgoanne","jadotyannick","pecressevalerie","poutouphilippe","dupontaignannicolas"];
        const metricName = "tete";
        const placeName = "pays";
        const slugs = ['arthaudnathalie', 'rousselfabien', 'macronemmanuel', 'lassallejean', 'lepenmarine', 'zemmoureric',
             'melenchonjeanluc', 'hidalgoanne', 'jadotyannick', 'pecressevalerie', 'poutouphilippe',
             'dupontaignannicolas']

        function build_tooltip(pays){
            for(let i=0;i                if(dataset[i].pays == pays){
                    data_tt = dataset[i];
                    break
                }
            }
            let final = []
            for(let i=0;i                let candidat = `${candidats[slugs[i]].prenom} ${candidats[slugs[i]].nom}`;
                let score = (100*data_tt[slugs[i]]/(data_tt.exprimes - data_tt.nuls - data_tt.blancs)).toFixed(2);
                let voix = data_tt[slugs[i]];
0) {
${candidat} ${score} % (${voix} voix)`
                    final.push([voix, html]);
                }
            }
            final.sort(function(a,b){return parseInt(b[0]) - parseInt(a[0])})
            tri_ok = []
            for(let i=0;i                tri_ok.push(final[i][1])
            }
            if (tri_ok.length Aucune voix pour les autres candidats`
                tri_ok.push(html);
            }

            let mentions = `
${pays} (${formatLargeNumber(data_tt.inscrits, sep=" ")} inscrits)
Abstention : ${(100 - data_tt.exprimes/data_tt.inscrits*100).toFixed(2)} %`
            tooltip.select('#d_tooltiptitle1651492018708')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
                .html(mentions);
            tooltip.select('#d_tooltipvalue1651492018708')
                .html(tri_ok.join(''));

        }
        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1651492018708").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const sphere = ({type: "Sphere"});
        const projection = d3.geoWinkel3().fitSize([dimensions.boundedWidth * 1.2, dimensions.boundedHeight * 1.2], sphere).translate([dimensions.boundedWidth *0.45, dimensions.boundedHeight / 1.7]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1651492018708").style.paddingBottom = "65%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["macronemmanuel","melenchonjeanluc","zemmoureric"], ["#ff9f0e","#ff3333","#654519","#65CB86","#EB5F58","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1651492018708")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1651492018708")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1651492018708")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1651492018708")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1651492018708";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");

        // Draw disputed borders

 {
            return function(a, b) {
                return a.properties.n === id0 && b.properties.n === id1 || a.properties.n === id1 && b.properties.n === id0;
            };
        };

        // Morocco and Western Sahara
        const marSah = svg.append("path")
            .attr("stroke", "#ccc")
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke-dasharray", 0.4)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator(topojson.mesh(topofile, topofile.objects["cleaned_countries"], borderN("Maroc", "Sahara occidental"))))
            .attr("pointer-events", "none");

        // Israel and Palestine
        const isPah = svg.append("path")
            .attr("stroke", "#ccc")
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke-dasharray", 0.4)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator(topojson.mesh(topofile, topofile.objects["cleaned_countries"], borderN("Israël", "Palestine"))))
            .attr("pointer-events", "none");
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1651492018708").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1651492018708");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1651492018708").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            console.log(datum.properties.n)

            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            console.log(tooltipsByZone["pays"])
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = `${tooltipsByZone["pays"][zoneFrAccessor(datum)]}`;
            const saveContent = `${tooltipsByZone["tete"][zoneFrAccessor(datum)]}`;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);
            build_tooltip(datum.properties.n);
            /*tooltip.select('#d_tooltiptitle1651492018708')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);
            tooltip.select('#d_tooltipvalue1651492018708')
                .html(build_tooltip(datum.properties.n));*/
            /*tooltip.select('#d_tooltipvalue1651492018708')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);*/
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${candidats[label].prenom} ${candidats[label].nom}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1651492018708").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    function formatLargeNumber(n, sep = " ", front = true) {
        n = Math.round(n)
= 1000)
          return formatLargeNumber(Math.floor(n / 1000), sep) + sep + formatLargeNumber(n % 1000, sep, false)
= 100) || front)
          return n;
= 10)
          return "0" + n;
        return "00" + n;
      }
    drawMap();
            A Bangkok, à Rio de Janeiro et à Bagdad aussi, on a voté en avril pour élire le président de la République française. Plus d’un demi-million de Français de l’étranger se sont déplacés dans l’un des deux cent dix bureaux de vote consulaires, installés dans les ambassades et les consulats, pour participer à l’élection présidentielle. Avec une physionomie de vote très différente du reste des électeurs français de métropole et d’outre-mer.             


#d_graph_16515884962{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Marine Le Pen ne convainc pas les Français de l'étranger
La candidate d'extrême droite n'obtient que 5,3% des suffrages exprimés à l'étranger contre 23,15 % en France entière. 






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "bar",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "marginRight": 40,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16515884962"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "bar": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "align": "center",
        "y": -15,
        "padding": 10,
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "opposite": true,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "",
      "margin": 20
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": -10,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ]
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Emmanuel MACRON",
      "Jean-Luc M\u00c9LENCHON",
      "\u00c9ric ZEMMOUR",
      "Yannick JADOT",
      "Marine LE PEN",
      "Val\u00e9rie P\u00c9CRESSE",
      "Anne HIDALGO",
      "Nicolas DUPONT-AIGNAN",
      "Jean LASSALLE",
      "Fabien ROUSSEL",
      "Philippe POUTOU",
      "Nathalie ARTHAUD"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " %",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 0,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ed018c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          45.09,
          "#ed018c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          21.92,
          "#ed018c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          8.67,
          "#ed018c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          8.17,
          "#ed018c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          5.29,
          "#ed018c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          4.2,
          "#ed018c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          2.5,
          "#ed018c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.42,
          "#ed018c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1.2,
          "#ed018c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          0.65,
          "#ed018c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          0.63,
          "#ed018c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          0.26,
          "#ed018c",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "France enti\u00e8re",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#010485",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          27.85,
          "#010485",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          21.95,
          "#010485",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          7.07,
          "#010485",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          4.63,
          "#010485",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          23.15,
          "#010485",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          4.78,
          "#010485",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1.75,
          "#010485",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          2.06,
          "#010485",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          3.13,
          "#010485",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          2.28,
          "#010485",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          0.77,
          "#010485",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          0.56,
          "#010485",
          "pt23",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


            Macron largement en tête, Le Pen distancée            Au premier tour de l’élection, les Français de l’étranger ont placé Emmanuel Macron très largement en tête, avec 45,1 % des suffrages, bien au-dessus de sa moyenne nationale. Le président sortant arrive en tête dans 82 % des bureaux consulaires.              Jean-Luc Mélenchon obtient quasiment le même score que dans le reste du pays (21,9 %), mais devance largement tous les autres candidats. Il est en tête dans la plupart des pays d’Afrique saharienne, en Turquie, au Laos et en Islande. Marine Le Pen, elle, n’arrive en effet que cinquième, derrière Yannick Jadot et Eric Zemmour (qui est largement en tête en Thaïlande, en Russie et en Israël).            Au second tour, Emmanuel Macron a largement devancé sa concurrente, Marine Le Pen, dans l’immense majorité des bureaux de vote. La candidate du Rassemblement national (RN) n’est en tête qu’à Moscou, Saint-Pétersbourg et Almaty (Kazakhstan). Le vote massif des trois bureaux de vote israéliens pour Eric Zemmour au premier tour ne s’est pas reporté sur la candidate du RN au second tour, où elle fait un score (40,4 %) proche de son score national.            Une très forte abstention            Ce scrutin a été marqué par une très forte abstention des Français de l’étranger : à peine 35 % des inscrits ont voté au premier tour, et 39 % au second. C’est près de 30 points de moins que dans le reste de la France, et 10 points de moins qu’en 2017.              En tête du classement des abstentionnistes, on trouve sans surprise des territoires au climat délétère : Damas, en Syrie (2 votants pour 471 inscrits) ; Kaboul, en Afghanistan (1 votant pour 46 inscrits) ; et bien sûr Kiev, en Ukraine (18 votants pour 453 inscrits).             





    

    .snippet-container{
        min-height: 100px;
        margin-bottom: 50px;
        border-top: 2px solid #333;
        padding:2rem 0;
    }
    .d_title{
        margin: 0;
        font-family: 'Marr Sans', Helvetica Bold,Arial,Roboto,sans-serif;
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 1.8rem;
        line-height: 2.4rem;
    }
    .d_helper{
      /* font-size:1.4rem;
       line-height: 2rem;
       color:#6f6c6c; */
       margin:1rem 0;
    }
    .select-bdv, .resultats, #no-bdv, #liste-bdv, .more-search{
        display: none;
    }
 span{
        font-size: 14px;
    }
    #bdv-count{
        font-family: 'Marr Sans', Helvetica Bold,Arial,Roboto,sans-serif;
        font-style: normal;
        font-weight: 500;
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 2rem;
        margin-bottom: 20px;
    }
    .auto-search-wrapper li{
        font-family: "Marr Sans",Helvetica Bold,Arial,Roboto,sans-serif;
    }
    /*.auto-search-wrapper, .select-bdv{
        max-width: 580px!important;
    }*/
    #graphe{
        max-width: unset!important;
    }
    .resultats{
        margin-top: 30px!important;
    }
    .resultats .tour{
        font-style: normal!important;
        font-weight: 600!important;
        font-size: 18px!important;
        line-height: 22px!important;
    }
    .resultats .contexte{
        font-size: 14px!important;
        line-height: 17px!important;
    }

    .select-bdv-container{
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
        height: 3rem;
        display: flex;
    }
    .select-bdv-container select {
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
      /*  width: 43%;
        margin-right: 2%;*/
        font-size: 1.6rem;
        height: 38px;      
    }
    .select-bdv-container option {
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif!important;
        font-size: 16px!important;        
    }
    .select-bdv{
        margin-top: 20px;
        margin-bottom: 20px;

    }
    .more-search{
        width: 55%;
        height: 3rem;
        height: 38px;
    }
    .select-bdv-container input {
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
        width: 60%;
        margin-right: 2%;
        font-size: 13px;
    }
    .select-bdv-container button {
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
        width: 20%;
        max-width: 50px;
        background: #026B9C;
        color: white;
        font-size: 16px;
        border: none!important;
    }

    /*@media screen and (max-width: 560px){
        .select-bdv-container input {
            width: 78%;
        }
        .select-bdv-container button {
            width: 20%;
        }
        
    }*/
    #graphe .p_resultat .p_label{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        letter-spacing: 0.5px;
            font-weight: 500;
    }
    #t1{
            border-top: 1px solid #ccc;
    padding: 3rem 0 0 0;
    margin: 3em 0 0 0;
    }
    [data-color-mode="dark"] .snippet-container {
            color: #fff;
    }
    [data-color-mode="dark"] .snippet-container .d_title{
            color: #fff;
    }
    [data-color-mode="dark"] .snippet-container *{
            color: #fff;
    }

    [data-color-mode="dark"] .auto-results-wrapper{
        background: black;
        color: white;
    }
    [data-color-mode="dark"] .p_bilan{
        color: #fff!important;
    }
    [data-color-mode="dark"] .p_score{
        color: #fff!important;
    }
    [data-color-mode="dark"] .p_detail{
        color: #fff!important;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tour{
        color: #fff!important;
    }
    [data-color-mode="dark"] .nuance{
        color: #f3f3f3!important
    }
    [data-color-mode="dark"] .auto-results-wrapper{
        background-color: black!important;
        color: white;    
    }
    [data-color-mode="dark"] .auto-results-wrapper *{
        background-color: black!important;
        color: white;    
    }
    [data-color-mode="dark"] .select-bdv-container button {
        background: white;
        color: black;
    }
    [data-color-mode="dark"] .select-bdv-container input::placeholder{
        color: white;
    }


.loupe{padding-left:40px}.auto-results-wrapper.auto-is-active{display:block;margin-top:-1px;position:absolute;width:100%;z-index:99999}.auto-selected{background-color:#e6e6e6}.auto-selected+li:before{border-top:none}.auto-error{border:1px solid #ff3838}.auto-error::placeholder{color:#f66;opacity:1}.hidden{display:none}


Explorez les résultats dans les 210 bureaux de vote consulaires



Choisir un bureau de vote -->



                
OK 
 -->






Aucun bureau de vote trouvé








  
         


let data_cols;
let all_data = {};

const maxRecords = 10;
const cols_t1 = ['inscrits', 'abstentions', 'blancs', 'nuls', 'arthaudnathalie', 'rousselfabien', 'macronemmanuel',
            'lassallejean', 'lepenmarine', 'zemmoureric', 'melenchonjeanluc', 'hidalgoanne', 'jadotyannick',
            'pecressevalerie', 'poutouphilippe', 'dupontaignannicolas'];
const cols_t2 = ['inscrits', 'abstentions', 'blancs', 'nuls', 'macronemmanuel', 'lepenmarine'];
const slugs_t1 = ['arthaudnathalie', 'rousselfabien', 'macronemmanuel',
            'lassallejean', 'lepenmarine', 'zemmoureric', 'melenchonjeanluc', 'hidalgoanne', 'jadotyannick',
            'pecressevalerie', 'poutouphilippe', 'dupontaignannicolas']
const slugs_t2 = ['macronemmanuel', 'lepenmarine'];
const regex = /\d/g;
let current_dept, current_com;
let bdv_validate = get1("#bdv-validate");



function res_com(code, com){
    if(!("res_com" in all_data[code][com])){
        all_data[code][com]['res_com'] = {'t1': [], 't2': []};
        let data_cols = cols_t1
        for(let t=1;t            if(t == 2)
                data_cols = cols_t2;
            for(let i=0; i                all_data[code][com]['res_com']['t'+t][data_cols[i]] = 0;
                for(bureau in all_data[code][com]){
= 0){
                        continue;
                    }
                    all_data[code][com]['res_com']['t'+t][data_cols[i]] += all_data[code][com][bureau]["t"+t][i]
                }
            }
        }
    }
}



function load_communes(code, com){
`;
`;
    if(code in all_data){
        display_bdv(code, com);
    }
    else{
        fetch(`https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/bdv_presidentielle_2022/${code}.json`)
        .then(function(response) {
            return response.json();
        })
        .then(function(data_commune) {
            all_data[code] = data_commune;
            display_bdv(code, com);
        });
    }
}

function count_bdv(code, com){
    let bdv_count = 0;
    for(bdv in all_data[code][com]){
        if(bdv == 'lib' || bdv == "res_com")
            continue
        bdv_count = bdv_count + 1;
    }
    return bdv_count;
}

function display_bdv(code, com){
    let bdv_count = count_bdv(code, com);
    let select_bdv = get1('#liste-bdv')
Choisir un bureau"*/;
    for(bdv in all_data[code][com]){
        if(bdv == 'lib')
            continue
${bdv.match(regex) !== null ? "Bureau n°" : ""}${bdv}`;
        //bdv_count = bdv_count + 1;
    }
    select_bdv.addEventListener('change', function(){
        to_html(code, com, this.value);
    })
    to_html(code, com, get1("#liste-bdv option:first-child").value);
    // get1("#liste-bdv option:first-child").innerHTML = `Choisir un des ${bdv_count} bureaux de vote`;
    /*get1("#bdv-count").innerHTML = `› ${all_data[code][com].lib} : ${bdv_count} bureaux de vote`;*/
    if(bdv_count == 1){
        to_html(code, com, Object.keys(all_data[code][com])[0], true);
    }
    else{
        get1(".select-bdv").style.display = 'block';
        select_bdv.style.display = 'block';
        current_dept = code;
        current_com = com;
 30){
            select_bdv.style.display = 'block';
            /*get1(".more-search").style.display = "flex";*/
        }
    }
}


const dom_com = {'971': 'ZA', '972': 'ZB', '973': 'ZC', '974': 'ZD', '976': 'ZM', '988': 'ZN', '987': 'ZP', '975': 'ZS', '986': 'ZW', 'ZA': '971', 'ZB': '972', 'ZC': '973', 'ZD': '974', 'ZM': '976', 'ZN': '988', 'ZP': '987', 'ZS': '975', 'ZW': '986'}

load_communes("ZZ","ZZ");


urls_cc = ["https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2022/2022196PDR.htm", "https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2022/2022197PDR.htm"]
function numberWithThousands(x) {
    return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, ' ');
}

function nFormat(x){
    return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, ' ').replace(/\./g,",");
}
function to_html(code, com, bdv){
    res_com(code, com);
    get1("#no-bdv").style.display = "none";
    let libcom = all_data[code][com].lib;
    let data_bdv = all_data[code][com][bdv];
    let data_com = all_data[code][com].res_com;
${libcom} - Bureau de vote n°${bdv}`;
    let bdv_count = count_bdv(code, com);
0;t--){
        //if(t == 2)
        //    continue;
nd" : "1er"} TOUR`
        let contexte = get1(`.resultats #t${t} .contexte`);
        console.warn(data_bdv)
        let mentions = `
Inscrits : ${nFormat(data_bdv[`t${t}`][0])}
Abstention : ${nFormat((100*data_bdv[`t${t}`][1]/data_bdv[`t${t}`][0]).toFixed(2))} %
Blancs et nuls : ${nFormat((100*(data_bdv[`t${t}`][2] + data_bdv[`t${t}`][3])/(data_bdv[`t${t}`][0] - data_bdv[`t${t}`][1])).toFixed(2))} %
        `;
        contexte.innerHTML = mentions;
        let graphe = get1(`.resultats #t${t} .graphe`);
        graphe.innerHTML = "";
        let graphe_html = []
        let slugs = slugs_t1;
        //let items = items_T1
        if(t == 2){
            slugs = slugs_t2;
            //items = items_T2;
        }            
        for(let i=0; i             let nuance = candidats[slugs[i]].nuance;
            let parti = candidats[slugs[i]].particourt;
            let prenom = candidats[slugs[i]].prenom;
            let nom = candidats[slugs[i]].nom;
            let exprimes = data_bdv[`t${t}`][0]- data_bdv[`t${t}`][1] - data_bdv[`t${t}`][2] - data_bdv[`t${t}`][3];
            let exprimes_commune = data_com[`t${t}`].inscrits - data_com[`t${t}`].abstentions - data_com[`t${t}`].blancs - data_com[`t${t}`].nuls;
            if(exprimes_commune == 0 || exprimes == 0){
                console.log("exprimés 0 !!!");
annnulation du scrutin par le Conseil constitutionnel`
au cas particulier des bureaux de vote dérogatoires"
Aucun vote exprimé pour ce tour.Cela peut correspondre à une ${lien_cc} ou ${lien_derog}.`;
                break;
            }
            let score = data_bdv[`t${t}`][i + 4] / exprimes * 100;
            let score_commune = data_com[`t${t}`][slugs[i]] / exprimes_commune * 100;
            let voix = numberWithThousands(data_bdv[`t${t}`][i + 4]);


${prenom} ${nom}${parti}


${nFormat(score.toFixed(2))} %${bdv_count > 1 ? (" (" + nFormat(score_commune.toFixed(2)) + " % dans la commune)") : ""}
${nFormat(voix)} voix




`]);
        }
        graphe_html.sort(function(a,b){return parseInt(b[0]) - parseInt(a[0])})
        for(let i=0; i            graphe.innerHTML += graphe_html[i][1];
        }
    }
    get1(".resultats #t1").style.display = 'block';
    get1(".resultats #t2").style.display = "block"
    get1(".resultats").style.display = "block"
}




<article-nb="2022/05/03/19-8">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La Villa Gillet, l’Opéra de Lyon, l’Institut Lumière, le TNP ou encore la Biennale d’art contemporain subissent des coupes financières importantes. La région Auvergne-Rhône-Alpes invoque un rééquilibrage territorial. Les élus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Laurent Wauquiez             Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon      La Villa Gillet, l’Opéra de Lyon, l’Institut Lumière, le TNP ou encore la Biennale d’art contemporain subissent des coupes financières importantes. La région Auvergne-Rhône-Alpes invoque un rééquilibrage territorial. Les élus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La région envisage d’amputer de 500 000 euros le budget annuel de l’Opéra de Lyon (photographié ici en septembre 2019).  LUDOVIC MAISANT/HEMIS VIA AFP               La majorité régionale d’Auvergne-Rhône-Alpes, présidée par Laurent Wauquiez (Les Républicains, LR), a brutalement annoncé une série de suppressions de subventions culturelles, touchant des institutions majeures de la deuxième région de France. Le conseil régional envisage de retirer complètement, ou de baisser partiellement, des aides financières conséquentes auprès de la Villa Gillet, de la Biennale d’art contemporain, de l’Opéra de Lyon, de l’Institut Lumière, et du Théâtre national populaire (TNP). La mesure s’appliquerait très rapidement, pour un montant de près de deux millions d’euros, selon des indications parcellaires, distillées dans la presse locale.          « On a beaucoup aidé certaines structures, ce n’était pas forcément le rôle de la région de les aider autant », a indiqué Sophie Rotkopf (LR), vice-présidente chargée de la culture, dans Le Progrès, vendredi 22 avril. Depuis, l’élue est injoignable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Ville de Lyon baisse sa subvention annuelle à l’opéra                 La majorité régionale affirme que le budget global consacré à la culture, d’un montant de 62 millions d’euros, demeurerait inchangé, sans fournir de précision sur les nouvelles affectations financières. La vice-présidente à la culture a évoqué l’objectif « d’irriguer la culture jusque dans les territoires les plus éloignés ». Lesquels ? « Il n’y a pas de jugement porté sur les actions conduites par ces structures, simplement le souci de conduire l’action culturelle régionale sur l’ensemble du territoire », s’est borné à préciser le cabinet de Laurent Wauquiez, qui tient à rappeler que « 60 % des engagements régionaux se portent sur des structures basées dans les métropoles ».          « Nous n’avons aucune information, nous avons découvert ces décisions dans la presse, rien de cela n’a été annoncé ni même discuté au sein de l’assemblée régionale », déplore Samuel Arnaud (Parti socialiste, PS), conseiller régional et membre de la commission culture. Les suppressions d’aides concernent toutes des institutions de la région lyonnaise. Ce qui fait dire aux élus de Lyon et de Villeurbanne que l’opération relève d’une logique purement politique, sous couvert d’une meilleure répartition géographique.          « L’argument du rééquilibrage géographique est fallacieux. L’exécutif régional méconnaît les nombreuses actions de médiation et de diffusion opérées par ces différentes structures sur l’ensemble du territoire aurhalpin, bien au-delà de la seule ville de Lyon. Scandaleux ! », a tweeté Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), maire de Lyon, vendredi 29 avril.          Une « vision étriquée de la culture »        Il vous reste 53.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/03/auvergne-rhone-alpes-laurent-wauquiez-impose-une-baisse-brutale-des-subventions-culturelles-a-lyon_6124596_3246.html"},"headline":"Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles \u00e0 Lyon","dateCreated":"2022-05-03T15:26:40+02:00","datePublished":"2022-05-03T15:26:40+02:00","dateModified":"2022-05-03T17:34:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Politique","Laurent Wauquiez","Culture"],"description":"La Villa Gillet, l\u2019Op\u00e9ra de Lyon, l\u2019Institut Lumi\u00e8re, le TNP ou encore la Biennale d\u2019art contemporain subissent des coupes financi\u00e8res importantes. La r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes invoque un r\u00e9\u00e9quilibrage territorial. Les \u00e9lus lyonnais y voient une instrumentalisation politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/54/0/5760/2880/1342/671/60/0/128a55f_374404503-024-3791574.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-9">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Sophie Cluzel : «A la naissance de ma fille trisomique, ca a été l’effondrement puis, on est reparti à l’attaque ! » (6/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        




<article-nb="2022/05/03/19-10">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A un peu plus d’un mois des élections législatives, les partis de gauche poursuivent leurs négociations pour finaliser un accord sur le programme et la répartition des circonscriptions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Elections législatives 2022       Politique             Législatives 2022 : le Parti communiste officialise son accord avec La France insoumise ; les discussions entre socialistes et « insoumis » difficiles « sur le fond et sur les circonscriptions »      A un peu plus d’un mois des élections législatives, les partis de gauche poursuivent leurs négociations pour finaliser un accord sur le programme et la répartition des circonscriptions.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h34, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Igor Zamichiei, coordinateur de l’exécutif national du Parti communiste, arrivant au siège de La France insoumise, le 29 avril, à Paris.  THOMAS COEX / AFP                 La date du 3 mai avait été marquée d’une croix sur le calendrier des négociateurs des partis de gauche pour les élections législatives à venir. Quatre-vingt-six ans après la victoire du Front populaire aux élections législatives du 3 mai 1936, quelle meilleure date pour entériner un accord à gauche ?                             Législatives 2022 en direct :  suivez la poursuite des négociations à gauche                   C’est en tout cas en ce mardi 3 mai 2022 que le Parti communiste français (PCF) et La France insoumise (LFI) ont officialisé leur accord en vue des élections législatives. Le PCF rejoint donc Europe Ecologie-Les Verts sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale (NUPES) initiée par les « insoumis » de Jean-Luc Mélenchon. Le parti dirigé par Fabien Roussel a fait savoir, dans un communiqué publié mardi après-midi, que ces partis partagent « des objectifs programmatiques communs qui constitueront la base d’un programme partagé de gouvernement de plusieurs centaines de propositions ». Il n’est ainsi pas question du nucléaire dans ce communiqué, point d’achoppement majeur entre Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel au cours de la campagne présidentielle. Alors que le premier voulait en sortir, le second était favorable à la construction de nouveaux réacteurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France insoumise poursuit son marathon pour unir la gauche avant les législatives                   « La majorité pluraliste que nous voulons constituer reposera sur des groupes parlementaires de chacune des composantes et se dotera d’un intergroupe pour compléter et poursuivre après l’élection ce travail commun », précise également le communiqué du PCF. Le parti était en discussion depuis plusieurs jours avec le mouvement politique lancé par Jean-Luc Mélenchon. La délégation communiste, venue discuter pendant une heure dans la soirée, lundi, était repartie avant minuit. Elle est revenue dans la nuit et, à 4 h 30, l’accord était conclu. Le texte a ensuite été validé mardi après-midi par le conseil national du PCF.            « A quelques pas d’un accord historique » entre le PS et LFI            De son côté, le Parti socialiste (PS) est « à quelques pas d’un accord historique » avec La France insoumise, a fait savoir son négociateur en chef, Pierre Jouvet, sur Europe 1, mardi matin. Ce dernier a toutefois précisé qu’il « reste certains réglages » à négocier avant de conclure un accord. Les discussions actuelles concernent « le contenu programmatique, les enjeux stratégiques, la répartition des circonscriptions », a précisé M. Jouvet, assurant que le PS se fera « respecter ». Balayant les potentiels sujets de discorde sur l’Europe et la laïcité, il s’est réjoui : « On est en train de s’apercevoir que les gauches ne sont pas si irréconciliables que cela. » Pour le président PS du conseil départemental de Seine-Saint-Denis, Stéphane Troussel, « il y a à la fois des questions programmatiques, mais aussi des questions d’incarnation dans chacun de nos territoires et donc oui, il faut un peu de temps, ça avance ».              « Les socialistes entendent être respectés, notamment sur des questions de fond, comme la question européenne, la question de la crédibilité économique. Il faut tenir compte des résultats à la présidentielle, mais aussi de notre implantation territoriale », a-t-il défendu sur Sud Radio, ajoutant : « On est dans une discussion, on n’est pas à une ou deux journées près. »                             Lire l’interview :   Article réservé à nos abonnés  le spécialiste des gauches françaises, Gilles Candar, revient sur les négociations                   Mais à la mi-journée, mardi, après plusieurs heures de discussions, le négociateur de La France insoumise, Manuel Bompard, a tenté de presser les socialistes de trancher. Les discussions vont continuer mardi après-midi mais sont difficiles « sur le fond et sur les circonscriptions », selon Manuel Bompard. « Le PS peine à intégrer leur résultat à la présidentielle », déplore l’eurodéputé. L’ex-directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon durant la présidentielle a fixé la fin de journée pour parvenir à un accord en vue des législatives qui auront lieu dans moins de six semaines.            Bernard Cazeneuve menace de quitter le PS            Mais ce rapprochement n’est pas du goût d’un courant minoritaire et de figures historiques du PS, tels François Hollande, l’ancien premier secrétaire Jean-Christophe Cambadélis ou encore Stéphane Le Foll. Ils estiment que la radicalité de LFI menace l’identité sociale-démocrate de leur parti. Dans un long post publié sur sa page Facebook, mardi après-midi, l’ancien premier ministre de François Hollande Bernard Cazeneuve menace, lui, de quitter le PS si un accord est conclu avec les « insoumis ». « En politique, savoir qui l’on est et ce que l’on veut, c’est aussi avoir une idée claire de ce que l’on n’est pas et de ce que l’on n’acceptera jamais de devenir », écrit-il, rappelant notamment ses « trente-cinq ans dans les rangs du Parti socialiste ».              Pour Bernard Cazeneuve, « l’indépendance de la nation n’a jamais signifié la rupture de ses alliances militaires ni l’accommodement avec des régimes autoritaires ou des dictatures, sur notre continent ou sur d’autres », « la République laïque ne peut frayer avec le communautarisme » et « la réorientation des politiques de l’Union ne saurait se traduire par la destruction du projet européen qui permettrait à d’autres de décider, à notre place, de notre destin ». Soit autant de critiques claires envers le programme de LFI.            « En politique, la défaite n’explique pas tout ni ne peut tout justifier », lance également M. Cazeneuve, qui déplore que « les actuels dirigeants du Parti socialiste ont engagé, sans consultation des adhérents, une négociation avec La France insoumise en vue des élections législatives ».            « Alors que le parti de Jean-Luc Mélenchon a combattu sans répit le Parti socialiste, lorsqu’il gouvernait comme lorsqu’il ne gouvernait plus, qu’entre les deux formations ni les valeurs ni les moyens d’action ne sont communs, les négociateurs socialistes ne verraient désormais entre elles “aucun point insurmontable”. Quelques heures auraient ainsi suffi à oublier les divergences les plus fondamentales, ou plutôt à les taire. »            Dans ce texte, M. Cazeneuve menace ensuite de quitter le PS si un accord était signé avec les « insoumis ». « Parce que je suis fidèle au socialisme républicain et que je le resterai, je ne pourrai, en conscience et en responsabilité, demeurer dans le parti dont les dirigeants auront oublié ce qui le fonde et perdu leur boussole », écrit-il, appelant enfin à « tout reconstruire et tout réinventer ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : entre résignation et rejet d’une alliance avec LFI, les députés socialistes feront campagne sur leur nom                   Lundi soir, un millier de membres du courant « Debout les socialistes », mené par Hélène Geoffroy, ont réclamé par communiqué une consultation des adhérents avant tout accord avec LFI. « Il se pose aujourd’hui une question existentielle à notre parti », ont-ils écrit. Pierre Jouvet a répondu mardi que « bien sûr nous soumettrons l’accord au débat », lors du bureau national qui se tiendra dans la soirée, mardi. Il a promis à propos des négociations qu’il n’en sortirait pas « en étant insoumis » ni « soumis ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/03/19-11">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A l’isolement social que subissent les plus fragiles s’ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s’alarme dans une tribune au « Monde » l’ancien délégué général des Petits Frères des pauvres, qui réclame une action forte de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Exclusion         Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Tribune        Jean-François Serres  Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres        A l’isolement social que subissent les plus fragiles s’ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s’alarme dans une tribune au « Monde » l’ancien délégué général des Petits Frères des pauvres, qui réclame une action forte de l’Etat.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Depuis des années, nous voyons s’intensifier de manière spectaculaire l’isolement social. En janvier 2020, avant même le premier confinement, 14 % des Français de plus de 15 ans souffraient de pauvreté relationnelle, soit plus de 7 millions de personnes. La proportion des jeunes souffrant d’isolement social est passée de 2 % en 2010 à 12 % en 2020 ! L’Observatoire des Petits Frères des pauvres identifie qu’en 2016, 300 000 personnes âgées étaient en « mort sociale ». Elles sont 530 000 en 2021, l’équivalent de la ville de Lyon !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Lutter contre la pauvreté des enfants et des jeunes permet de prévenir l’exclusion »                 Deux phénomènes se rejoignent. Le premier est l’isolement social que subissent les plus fragiles : les plus âgés, les plus pauvres, les personnes en situation de handicap, les parents solos en souffrent deux fois plus que les autres. Le second est le repli sur soi, sur son domicile et le cercle restreint de ses relations familiales, d’une population qui se protège des interactions sociales qu’elle considère de plus en plus comme une menace. On observe en effet une perte vertigineuse de la confiance en autrui (− 11 points en trois ans).                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La pandémie a abîmé un pilier de la fraternité à la française : la capacité à discuter, à échanger, à se disputer. Où se sont donc forgées les opinions dans cette période ? »                 Ces deux phénomènes se conjuguent et se renforcent. Ils sont à la racine de la crise identitaire : lorsque quelqu’un ne compte plus pour personne, il n’y a plus de confirmation de son existence dans le regard de l’autre. Ils nourrissent l’épidémie de méfiance : lorsque l’on n’a personne sur qui compter en cas de difficulté, on est vite envahi par les inquiétudes et les peurs. Ils distillent, enfin, un sentiment douloureux de ne servir à rien ni à personne car enfin, pourquoi participer à la vie sociale si personne ne compte sur vous ?          La priorité sociale des inexistences          Ce sont ces relations invisibles que nous tissons entre nous, réciproques et gratuites, qui nous tiennent ensemble. Elles produisent de la considération, de la réassurance, de l’entraide, de la protection, de la traduction du monde, de l’hospitalité. Ce sont d’abord elles qui manquent aujourd’hui à des millions de Français qui ne disposent plus, de ce fait, de certaines ressources impératives pour se constituer en tant que personne et accéder aux soins élémentaires et à la vie sociale. Au-delà de la lutte contre les inégalités, une nouvelle priorité sociale émerge aujourd’hui, celle des inexistences.          Les discours et les jeux politiques ne font pas place à cette crise de la fraternité. D’abord, parce qu’ils sont fondés sur des forces, la violence et la domination, contraires à l’émergence même d’une proposition politique de fraternité. Ensuite, parce que ce besoin social est indicible et peut difficilement se cristalliser en revendications.        Il vous reste 36.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/03/jean-francois-serres-macron-peut-donner-du-sens-a-ce-quinquennat-en-en-faisant-celui-de-la-fraternite_6124570_3232.html"},"headline":"Jean-Fran\u00e7ois Serres\u00a0: \u00ab\u00a0Macron peut donner du sens \u00e0 ce quinquennat en en faisant celui de la fraternit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-03T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Exclusion"],"keywords":["Exclusion","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019isolement social que subissent les plus fragiles s\u2019ajoute le repli sur soi et sur le cercle restreint des relations familiales, s\u2019alarme dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres, qui r\u00e9clame une action forte de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Serres","description":"Ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/09/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/e31e074_a7eb83e468944b65beaf890f691d999c-a7eb83e468944b65beaf890f691d999c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Exclusion","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/exclusion/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-12">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Après Europe Ecologie-Les Verts dimanche soir, le PCF a validé mardi un accord portant sur la stratégie, le programme et la répartition des circonscriptions. L’ancien ministre Bernard Cazeneuve menace de quitter le PS en cas d’accord similaire avec la formation de Jean-Luc Mélenchon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ A-t-on des pistes ou des fuites sur le prochain 1er ministre et pour savoir si E Macron envisage de muscler sa cuisse gauche?    Perplexe          Bonjour et merci à vous pour votre agréable message,          Emmanuel Macron réfléchit dans le plus grand secret à la composition d’un nouveau gouvernement comme à sa future majorité, à quelques semaines des élections législatives. Concernant le poste de premier ministre, plusieurs noms circulent. L’ancienne directrice de cabinet de Manuel Valls à Matignon, Véronique Bédague, a, par exemple, été reçue par Alexis Kohler pour ce poste, comme l’a révélé Le Parisien, avant de décliner la proposition.                    Lire aussi :  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                                        La délégation nationale du Parti communiste français finalise l’accord avec La France insoumise en vue des législatives         La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu ce samedi 7 mai         L’accord entre LFI et les communistes est sur le point d’être « finalisé »                    Le contexte       Live  animé par Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Charles-Edouard Ama Koffi         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec le suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, l’analyse de leurs propositions, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/03/19-13">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Même si le premier secrétaire du PS Olivier Faure a promis que les sortants seraient préservés, les élus sont critiques sur le rapprochement avec les mélenchonistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : entre résignation et rejet d’une alliance avec LFI, les députés socialistes feront campagne sur leur nom      Même si le premier secrétaire du PS Olivier Faure a promis que les sortants seraient préservés, les élus sont critiques sur le rapprochement avec les mélenchonistes.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Élue députée depuis 2012, sous les couleurs du Parti socialiste (PS), Christine Pirès Beaune a fait le choix de la neutralité pour lancer sa campagne pour les législatives, dimanche 1er mai. A Riom (Puy-de-Dôme), dans son local où ses soutiens l’attendaient pour 18 heures, point de trace du logo à la rose, encore moins de référence aux « insoumis ». Sur ses affiches, pas de mention de la « Nouvelle Union populaire écologique et sociale », la probable appellation de la bannière commune. Juste son nom, celui de son suppléant et les dates des prochaines élections (les 12 et 19 juin).                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats                 A l’image de la candidate de la 2e circonscription du Puy-de-Dome, les 28 députés socialistes sortants ne comptent pas vraiment capitaliser sur un éventuel accord avec La France insoumise (LFI) de Jean-Luc Mélenchon. Bien au contraire, la plupart des élus ne se sentent pas vraiment liés par les tractations menées à Paris autour du projet de L’Union populaire. Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, ferraille pourtant depuis plusieurs jours pour aboutir à un accord avec les « insoumis ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France insoumise poursuit son marathon pour unir la gauche avant les législatives                 Le nombre de circonscriptions et la place de l’Europe dans le programme commun restant des points de discorde majeurs. M. Faure promet que les circonscriptions des élus socialistes sortants seront préservées. Mais, dans son camp, ils sont nombreux à attendre tel un couperet que l’alliance avec LFI soit enfin annoncée, peut-être mardi 3 mai.          Pari de l’implantation territoriale          Avec la défaite aussi cuisante qu’attendue de la candidate socialiste Anne Hidalgo au premier tour de la présidentielle (1,75 %), les députés du PS avaient anticipé un début de campagne bien plus tôt que la date officielle du 30 mai. Et, depuis la victoire d’Emmanuel Macron, le 24 avril, le dialogue est presque rompu entre les différents membres du groupe, chacun est désormais absorbé par la dimension locale de sa campagne.          Le pari de l’implantation territoriale, voilà le refuge pour ces élus. En 2017, la majorité des candidats du groupe PS s’étaient davantage fait élire sur leur nom que grâce aux 6,36 % du candidat socialiste de l’époque Benoit Hamon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : après l’accord entre LFI et EELV, une union de toute la gauche serait un « fait historique »                 En l’absence d’une adhésion unanime au projet des « insoumis », trois positions distinctes, parfois ambivalentes traversent aujourd’hui le groupe socialiste. Il y a ceux qui auraient souhaité un « accord technique » avec LFI, une sorte de pacte de non-agression, avec une répartition équitable des circonscriptions. Puis la partie du groupe totalement réfractaire à l’idée de devoir sacrifier tout un héritage social-démocrate pour enfiler les habits de la radicalité. La présidente du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, Valérie Rabault n’a eu de cesse de s’opposer à M. Faure, comme le vice-président socialiste de l’Assemblée nationale, David Habib. Enfin, les partisans d’un « accord programmatique », pas forcément synonyme d’un effacement derrière Jean-Luc Mélenchon.        Il vous reste 42.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/legislatives-2022-entre-resignation-et-rejet-d-une-alliance-avec-lfi-les-deputes-socialistes-feront-campagne-sur-leur-nom_6124561_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: entre r\u00e9signation et rejet d\u2019une alliance avec LFI, les d\u00e9put\u00e9s socialistes feront campagne sur leur nom","dateCreated":"2022-05-03T11:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-03T11:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-03T12:19:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Parti socialiste"],"description":"M\u00eame si le premier secr\u00e9taire du PS Olivier Faure a promis que les sortants seraient pr\u00e9serv\u00e9s, les \u00e9lus sont critiques sur le rapprochement avec les m\u00e9lenchonistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/88dfc8b_1651563237279-277264.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-14">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Porte-parole de Marine Le Pen pendant la campagne présidentielle, cette élue toulonnaise d’extrême droite, jusqu’alors peu connue, pourrait bien devenir députée du Var aux législatives de juin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Elections législatives 2022             Qui est Laure Lavalette, candidate RN aux législatives de juin      Porte-parole de Marine Le Pen pendant la campagne présidentielle, cette élue toulonnaise d’extrême droite, jusqu’alors peu connue, pourrait bien devenir députée du Var aux législatives de juin.          Par Yann Bouchez         Publié aujourd’hui à 10h06    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Julien Denormandie, Jean François Copé et Laure Lavalette lors de la soirée électorale du second tour de la présidentielle 2022, sur les plateaux de France Television, dimanche 21 avril.                 Une militante de longue date            Elle n’est pas la plus connue des treize porte-parole de la campagne de Marine Le Pen. Pourtant, Laure Lavalette, 46 ans, a commencé à militer au Front national il y a vingt-cinq ans. Alors étudiante à la fac de droit de Bordeaux, elle se présente, à 22 ans, aux cantonales à Bègles (Gironde) sous les couleurs du parti d’extrême droite. Sans succès. Cette année-là, elle rate aussi ses examens – « on ne peut pas coller des affiches et faire ses TD ». A la fin de ses études, en 1999, elle rejoint quelques mois le MNR de l’ex numéro 2 du FN Bruno Mégret. Diplômée en droit de la vigne et du vin, elle se marie, déménage à Toulon, devient mère au foyer, avant de revenir en politique en 2012. Elle est élue conseillère municipale à Toulon en 2014, puis conseillère régionale en Provence-Alpes-Côte d’Azur en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Une mère de famille ambitieuse            « Je suis maman de cinq enfants, quand ils sortent, j’ai la trouille. » Face aux journalistes, Laure Lavalette n’hésite pas à évoquer sa vie de famille. « Je suis ancrée dans la vraie vie », aime-t-elle répéter, sans jamais se départir de son sourire. Ses enfants désormais ados, elle a passé « deux-trois jours par semaine à Paris » durant la campagne et s’est démultipliée sur les plateaux de CNews, LCI ou RMC. Jusqu’à entrer dans « la cour des grands » au soir du second tour, avec une apparition, en veste verte, sur France 2. Coachée, à l’automne 2021, par l’ancien journaliste de BFM Pascal Humeau, Laure Lavalette s’est montrée à l’aise sur les plateaux. La fin de la course présidentielle lui a même fait l’effet d’un « baby blues ».            Une lepéniste tendance sudiste            « Notre mère des batailles, c’est la survie de notre civilisation, la lutte contre l’islamisme, la lutte contre l’insécurité. » Ainsi parlait-elle, en octobre 2021, au conseil régional. Cette « catholique pratiquante » tendance La Manif pour tous est anti-IVG, opposée à la PMA et aux « théories nauséabondes » de la « ­propagande LGBT ». Une ligne très réactionnaire, donc. « Elle ne représente pas le courant Marine Le Pen, plutôt celui de Jean-Marie, bien du Sud, ou de Marion Maréchal quand elle était au FN », affirme Cécile Muschotti, députée LRM du Var et conseillère ­municipale à Toulon. « Je n’ai aucune difficulté avec la ligne sociétale de Marine Le Pen », rétorque Laure Lavalette.            Une candidate à la députation            Laure Lavalette se présente aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Var, qui regroupe cinq cantons de Toulon et de ses environs, dont la commune de… La Valette-du-Var. Cette aire démographique de 86 000 habitants pourrait tomber dans l’escarcelle du RN. Marine Le Pen a recueilli 49,6 % des suffrages à Toulon au second tour, soit 5,5 points de plus qu’en 2017. Lors des législatives de 2017, le FN avait obtenu 42,7 % des voix. « Il y a toujours eu des candidats inconnus au bataillon qui ne maîtrisaient pas l’ensemble des sujets. Pour la première fois, on va avoir une ­candidate RN redoutable et brillante », ­s’inquiète Cécile Muschotti.                 Yann Bouchez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                     Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                     Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                Édition du jour Daté du mercredi 4 mai   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures douches solaires de camping                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/03/qui-est-laure-lavalette-candidate-rn-aux-legislatives-de-juin_6124550_4500055.html"},"headline":"Qui est Laure Lavalette, candidate RN aux l\u00e9gislatives de juin","dateCreated":"2022-05-03T10:06:05+02:00","datePublished":"2022-05-03T10:06:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["M le mag","Actu","Rassemblement national","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Porte-parole de Marine Le Pen pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, cette \u00e9lue toulonnaise d\u2019extr\u00eame droite, jusqu\u2019alors peu connue, pourrait bien devenir d\u00e9put\u00e9e du Var aux l\u00e9gislatives de juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/125/0/1500/750/1342/671/60/0/d919dfa_1651051917818-web-554-quiestvraiment.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/03/19-15">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le politiste souligne dans une tribune au « Monde » que l’attachement des Français à prendre leur retraite le plus tôt possible a été étudié en détail par la recherche. C’est la poursuite par les entreprises d’une productivité toujours plus grande qui explique le plus souvent le désir des seniors d’arrêter de travailler.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Réforme des retraites         Bruno Palier : « L’usure au travail constitue une motivation forte de départ à la retraite »   Tribune        Bruno Palier  Directeur de recherche au CNRS        Le politiste souligne dans une tribune au « Monde » que l’attachement des Français à prendre leur retraite le plus tôt possible a été étudié en détail par la recherche. C’est la poursuite par les entreprises d’une productivité toujours plus grande qui explique le plus souvent le désir des seniors d’arrêter de travailler.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h23    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Malgré l’allongement de la durée de vie, de plus trois mois chaque année jusqu’à récemment, la plupart des Français ne souhaitent pas travailler plus longtemps. Quand l’occasion se présente, ils partent en retraite le plus tôt possible. Différentes enquêtes analysent les motivations de ces départs à la retraite.          Celle menée par la Caisse nationale d’assurance-vieillesse (CNAV) en 2008, confirmée par de nombreuses enquêtes dirigées depuis par la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (DREES) du ministère des affaires sociales, souligne que ceux qui veulent bien travailler plus longtemps sont ceux qui associent travail et « réalisation de soi, épanouissement personnel, valorisation et expression de soi, utilité sociale, bien-être et lien social ». Il s’agit le plus souvent de cadres, de professions intellectuelles, de diplômés du supérieur.          En revanche, ceux, beaucoup plus nombreux, qui souhaitent partir le plus tôt possible associent travail et « fatigue au travail (physique et morale), contraintes (horaires, rythme de vie), obligations, usure, stress, pression, dégradation de l’ambiance au travail et du statut personnel ». Les enquêtes menées depuis confirment que l’usure au travail constitue une motivation forte au départ.          De nombreux travaux de sociologues montrent depuis longtemps les dégradations des situations de travail et du rapport au travail en France. Les troubles musculo-squelettiques (TMS) représentent une très forte majorité des maladies professionnelles et augmentent depuis dix ans (35 000 nouveaux cas par an). Tous ces indices soulignent le rythme toujours plus soutenu de l’organisation du travail, les contraintes organisationnelles accrues et le stress au travail.          « Course au rendement »          Il s’agit là des conséquences concrètes des stratégies retenues par la plupart des entreprises françaises. Pour rester compétitives dans une économie mondialisée, les entreprises ont choisi de ne garder que les salariés les plus productifs, et de leur demander de travailler toujours plus intensément. Si l’on regarde les taux d’emploi en France, en particulier ceux des seniors, on s’aperçoit qu’ils sont plus faibles que dans beaucoup de pays européens : 53,3 % des personnes de 55-65 ans sont en emploi en 2018, tandis que la moyenne européenne est de 58,7 % (71,4 % en Allemagne ou 77,9 % en Suède), ce qui a fait dire au candidat Macron que l’on travaillait moins en France qu’ailleurs.          Certes, moins de gens travaillent que dans d’autres pays, en particulier parmi les seniors, mais ceux qui travaillent le font de manière de plus en plus soutenue. La France combine un taux d’emploi faible des seniors et des jeunes avec une productivité horaire du travail parmi les plus élevées d’Europe (117 pour la France pour une base 100 correspondant à la moyenne européenne, données Eurostat pour 2019).        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/03/bruno-palier-l-usure-au-travail-constitue-une-motivation-forte-de-depart-a-la-retraite_6124524_3232.html"},"headline":"Bruno Palier\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019usure au travail constitue une motivation forte de d\u00e9part \u00e0 la retraite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-03T05:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-03T09:23:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi","Tribunes","R\u00e9forme des retraites","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le politiste souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que l\u2019attachement des Fran\u00e7ais \u00e0 prendre leur retraite le plus t\u00f4t possible a \u00e9t\u00e9 \u00e9tudi\u00e9 en d\u00e9tail par la recherche. C\u2019est la poursuite par les entreprises d\u2019une productivit\u00e9 toujours plus grande qui explique le plus souvent le d\u00e9sir des seniors d\u2019arr\u00eater de travailler.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Palier","description":"Directeur de recherche au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/04/383/0/3951/1975/1342/671/60/0/19c7888_c_0U_Lq0v8Af_QHx1a6XHshV.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-16">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Au lendemain du second tour, un extrait de la soirée électorale de France 2 a alimenté des soupçons de « fraude massive ». Si la chaîne a reconnu avoir souffert d’un bug technique, cet aveu n’a pas empêché la séquence d’être largement partagée. Dans ce podcast, Samuel Laurent, journaliste au « Monde », nous explique comment ce fantasme d’une supposée fraude électorale s’est développé sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Election présidentielle 2022 : pourquoi il n’y a pas eu de « fraude massive »     podcast    Au lendemain du second tour, un extrait de la soirée électorale de France 2 a alimenté des soupçons de « fraude massive ». Si la chaîne a reconnu avoir souffert d’un bug technique, cet aveu n’a pas empêché la séquence d’être largement partagée. Dans ce podcast, Samuel Laurent, journaliste au « Monde », nous explique comment ce fantasme d’une supposée fraude électorale s’est développé sur les réseaux sociaux.          Par Jean-Guillaume Santi et Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/05/03/19-17">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Après la conclusion d’un accord, dimanche soir, avec les écologistes, la deuxième nuit de discussions n’a pas débouché sur une signature avec le PS. L’exécutif national du PCF a en revanche donné son assentiment par un vote mardi matin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Elections législatives 2022       La France insoumise             La France insoumise poursuit son marathon pour unir la gauche avant les législatives      Après la conclusion d’un accord, dimanche soir, avec les écologistes, la deuxième nuit de discussions n’a pas débouché sur une signature avec le PS. L’exécutif national du PCF a en revanche donné son assentiment par un vote mardi matin.          Par Marie Pouzadoux et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Olivier Faure, le premier secrétaire du Parti socialiste, arrive au siège de La France insoumise, à Paris, le 2 mai 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Les heures passent et le marathon des discussions pour les législatives de juin continue, jour et nuit, au siège de La France insoumise (LFI). Lundi 2 mai, après l’annonce dans la nuit de la conclusion d’un accord avec les écologistes (EELV), c’était au tour des socialistes du PS de s’attabler pour de longues négociations. Entrés à 10 heures, ils étaient censés laisser la place aux communistes du PCF à 14 heures ; ils sont finalement restés jusqu’au soir et la délégation du PCF n’a pu prendre sa place que vers 22 heures.          A quatre heures et demi, l’accord avec les communistes était bouclé. A 9 heures, le projet a été présenté à l’exécutif national du PCF, qui a donné son assentiment par un vote. Le projet d’accord porte sur cinquante circonscriptions en France métropolitaine, avec des améliorations par rapport à la dernière proposition des insoumis. Sur le nucléaire, pas de référendum, et la mention ou non du sujet dans le texte reste à finaliser.                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats                 Nichés au fond d’une impasse parisienne, les bureaux de LFI sont devenus l’épicentre des allées et venues de toute la gauche. Les autres forces politiques ont pris note. La République en marche (LRM), Les Républicains (LR), l’extrême droite aussi se sont appliqués toute la journée à dénigrer cette tentative de cohésion d’une gauche habituellement cantonnée aux échecs et aux divisions.                           Lire aussi :  Législatives 2022 : après EELV, les communistes avancent vers un accord avec La France insoumise                 Côté LRM, l’argument européen tient la corde : « Les écologistes ont accepté de vendre du vent aux électeurs, celui de LFI, mais c’est un vent mauvais, celui d’un populisme qui dresse de l’Europe une caricature malhonnête », s’émeut sur Twitter la députée européenne et ex-ministre Nathalie Loiseau. Eric Woerth, pourtant lui-même récent transfuge de LR dans la majorité, a regretté sur Europe 1 « des accords de politicaillerie » et le fait qu’il n’y ait selon lui « idéologiquement aucune cohérence » entre les forces en passe de s’allier. Pour le maire de Meaux (Seine-et-Marne) et ancien président de l’UMP, Jean-François Copé, « le PS est en train de se déshonorer en allant discuter avec l’extrême gauche ».          Il n’y a guère qu’Eric Zemmour qui se soit senti forcé de le reconnaître, sur BFM-TV : « Jean-Luc Mélenchon et la gauche arrivent à s’unir. Manifestement, Marine Le Pen n’est pas dans cet état d’esprit. »          Une nouveauté : les discussions tripartites          Loin de s’en préoccuper, les partis de gauche entrés en discussion voient comme un bon signe ces critiques, le symptôme d’une inquiétude qui monte face à un camp qui s’organise.          A la mi-journée, Pierre Jouvet, porte-parole du PS, et les négociateurs socialistes discutent, répartis en trois groupes – un sur la stratégie, un deuxième sur le partage des circonscriptions, le dernier sur le programme commun, un épineux sujet, de la désobéissance aux traités européens à la retraite à 60 ans. Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, lui, s’attable pour un déjeuner avec la presse. Arbitre et orchestrateur des négociations à distance, le patron des socialistes a son téléphone scotché à la main ou à l’oreille. Après avoir vu EELV conclure un accord avec LFI la veille, et comme le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, il appelle de ses vœux cette union en balayant les réticences exprimées en nombre par les barons de son parti.        Il vous reste 49.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/03/la-france-insoumise-poursuit-son-marathon-de-discussions-pour-unir-la-gauche_6124521_6104324.html"},"headline":"La France insoumise poursuit son marathon pour unir la gauche avant les l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-03T04:00:38+02:00","datePublished":"2022-05-03T04:00:38+02:00","dateModified":"2022-05-03T11:11:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise"],"keywords":["Parti communiste","Parti socialiste","La France insoumise","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Apr\u00e8s la conclusion d\u2019un accord, dimanche soir, avec les \u00e9cologistes, la deuxi\u00e8me nuit de discussions n\u2019a pas d\u00e9bouch\u00e9 sur une signature avec le PS. L\u2019ex\u00e9cutif national du PCF a en revanche donn\u00e9 son assentiment par un vote mardi matin.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/34162d0_1651530462119-490932.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-18">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président réélu réfléchit dans le plus grand secret à la composition d’un nouveau gouvernement comme à sa future majorité, à quelques semaines des élections législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus      Le président réélu réfléchit dans le plus grand secret à la composition d’un nouveau gouvernement comme à sa future majorité, à quelques semaines des élections législatives.          Par Alexandre Lemarié et Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 02h21, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron sur le marché de Barbazan-Debat (Hautes-Pyrénées), le 30 avril 2022.  VINCENT NGUYEN / RIVA PRESSE POUR « LE MONDE »               La page blanche peut être angoissante. Elle offre aussi un formidable espace de liberté. Pour la première fois depuis Charles de Gaulle, en 1965, un président de la République a été réélu, dimanche 24 avril, hors période de cohabitation.          Cette précision ne vaut pas que pour le caractère exceptionnel de la performance. Contrairement à François Mitterrand, en 1988, ou à Jacques Chirac, en 2002, Emmanuel Macron ne s’est pas vu remettre la démission du gouvernement au lendemain de sa victoire ; il n’a pas eu, non plus, à prononcer la dissolution de l’Assemblée nationale. Une séquence « atypique », a reconnu le chef de l’Etat. L’autoproclamé « maître des horloges » en profite donc pour arrêter le temps.                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats                 Lundi 2 mai, aucun événement public ne figurait à l’agenda présidentiel, pas plus que pour les jours à venir, hormis le conseil des ministres, comme chaque semaine. Tout juste sait-on qu’Emmanuel Macron pourrait assister à la finale de la Coupe de France de football, samedi, avant de présider, dimanche, les cérémonies du 8-Mai ; il est attendu à Strasbourg, le lendemain, pour la clôture de la Conférence sur l’avenir de l’Europe. Le terme de son premier mandat interviendra dans la nuit du 13 au 14 mai, à minuit. En attendant, le locataire de l’Elysée veut se montrer « libre », selon son entourage.          Ainsi, les ministres ont eu la surprise d’apprendre qu’ils doivent continuer à expédier les affaires courantes au moins jusqu’à la cérémonie d’investiture du président de la République – la date du 7 mai est évoquée. L’actuel chef du gouvernement, Jean Castex, figure sur la liste des invités que l’Elysée a commencé à établir en vue de cet événement, comme si rien n’avait changé. Le Gersois, souligne-t-on dans son entourage, aurait pu tenter de rester en poste jusqu’aux élections législatives de juin ; Emmanuel Macron n’a pas de mots assez doux pour cet « exceptionnel » bras droit. Mais il y a une dynamique de renouveau à imprimer pour échapper à la malédiction du second mandat, qui finit mal, en général.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Depuis les Hautes-Pyrénées, Emmanuel Macron tente de suspendre le temps politique                 « Phase de décantation »          Le locataire de l’Elysée cherche donc la perle rare – une femme, de préférence – qui sera capable d’incarner « la question sociale, environnementale et productive », selon sa propre définition. Pour ce faire, il mène une « phase de décantation » revendiquée. « Chaque chose en son temps », a-t-il assumé, vendredi, lors d’un déplacement dans les Hautes-Pyrénées pour justifier la course de lenteur à laquelle il s’adonne, aussi bien dans la composition de son gouvernement que dans la construction de sa future majorité… sans compter l’agenda des priorités de son nouveau quinquennat. De quoi inquiéter ce conseiller de l’ombre, qui plaide, dans une période sans état de grâce, en faveur de « la clarté, et si possible de la rapidité ». Deux éléments absents du paysage pour l’heure.        Il vous reste 72.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/emmanuel-macron-prend-le-temps-de-batir-son-nouveau-quinquennat-sur-fond-d-hesitations-et-de-tensions_6124518_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron prend le temps de b\u00e2tir son nouveau quinquennat, quitte \u00e0 d\u00e9stabiliser ministres et \u00e9lus","dateCreated":"2022-05-03T02:21:11+02:00","datePublished":"2022-05-03T02:21:11+02:00","dateModified":"2022-05-03T10:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu r\u00e9fl\u00e9chit dans le plus grand secret \u00e0 la composition d\u2019un nouveau gouvernement comme \u00e0 sa future majorit\u00e9, \u00e0 quelques semaines des \u00e9lections l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/695/0/5760/2880/1342/671/60/0/646b912_1651507882316-vn20220429-macron-hautes-pyrenees-044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-19">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête du scrutin présidentiel. Dans le sud du département, marqué par la désindustrialisation et un chômage important, des électeurs racontent leur vote.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »          « Avec Marine Le Pen, on se sent exister » : dans les vallées rurales de l’Avre et de l’Eure, la désillusion des électeurs du Rassemblement national   Par Camille Bordenet (Ezy-sur-Eure, Mesnil-sur-l’Estrée, Nonancourt,  Saint-Georges-Motel, Verneuil-sur-Avre envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 08h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête du scrutin présidentiel. Dans le sud du département, marqué par la désindustrialisation et un chômage important, des électeurs racontent leur vote.         Nonancourt, ses maisons à colombages et ses pontons enjambant l’Avre somnolent en cette semaine de « l’après ». Les affiches du cirque Martini ont succédé à celles des prétendants à l’Elysée, çà et là barbouillées, arrachées, bientôt déjà oubliées. Dans ce village de 2 300 habitants comme dans les bourgs avoisinants qui traversent les vallées de l’Avre et de l’Eure, aux confins sud-est du territoire, les pourcentages reflètent l’amertume des habitants.          Département métropolitain qui a offert le plus de parrainages au président sortant, l’Eure s’est distingué de ses voisins de la région normande en plaçant l’extrême droite en tête des deux tours de la présidentielle, avec 51,38 % au second. L’écart se creuse dans les petites communes rurales désindustrialisées, bien qu’Emmanuel Macron l’ait largement emporté dans les principales villes, à Evreux, Val-de-Reuil ou Vernon – fief de l’un de ses fidèles, Sébastien Lecornu, président (La République en marche, LRM) du département et ministre des outre-mer.          C’est à la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, qu’Amélie Delahaye et son compagnon, Thibault Banet, 33 et 35 ans, ont donné leur premier vote – comme 52,98 % des électeurs à Nonancourt. Un vote de parents révoltés d’avoir été « comme forcés » à se faire vacciner, inquiets pour l’avenir, leur retraite… Encore jeunes et déjà usés de devoir « se débattre pour tout, compter tout le temps », comme leurs parents avant eux. Lui gagne 2 200 euros comme dépanneur, elle s’occupe des trois enfants, 1 080 euros de chômage, mais bientôt « plus droit à rien ». Ils sont en train de monter leur société de mécanique, il a fallu vendre une voiture et faire une croix sur leur rêve de devenir propriétaire. « Les banques nous demandaient un apport de malade, au moins 10 000-20 000 euros. Mais on n’a rien. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Rien ne m’aurait dit qu’un jour, moi, je pourrais accéder à ça » : le rêve de maison individuelle et de barbecue toujours tenace                 Amélie et Thibault se sont rencontrés en boîte, « quand on pouvait encore s’amuser ». Aujourd’hui, les sorties sont « réfléchies à deux fois », même la fête foraine – « on sait qu’on va morfler derrière ». « Un tour de manège c’est 3 euros, 20 francs » : Amélie a conservé ce réflexe de conversion pour tout, baguette, pâtes… Le cinéma, « on oublie ». « On est dans le fossé : pas pauvres et plus assez jeunes aux yeux de la société pour avoir des aides, considère Amélie, l’impression de ne plus avoir [s]a place, d’être mise de côté dans [s]on pays. »                              Amélie Delahaye, con sompagnon Thibault Banet, et leurs trois enfants dans le centre-ville de Nonancourt (Eure), le 28 avril 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»               « Elle est comme nous »          Elle évoque la promesse du RN d’exonérer de certains impôts les moins de 30 ans, « encourageante ». « Avec Marine Le Pen, on se sent, entre guillemets, exister, pris en compte », dit Thibault. Ex-fonctionnaire de police, il est sensible à ses mesures « contre l’insécurité ». Dans leur entourage, « tout le monde a voté pareil ».        Il vous reste 75.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/03/avec-marine-le-pen-on-se-sent-exister-dans-les-vallees-rurales-de-l-avre-et-de-l-eure-la-desillusion-des-electeurs-du-rassemblement-national_6124517_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec Marine Le Pen, on se sent exister\u00a0\u00bb\u00a0: dans les vall\u00e9es rurales de l\u2019Avre et de l\u2019Eure, la d\u00e9sillusion des \u00e9lecteurs du Rassemblement national","dateCreated":"2022-05-03T02:20:38+02:00","datePublished":"2022-05-03T02:20:38+02:00","dateModified":"2022-05-03T08:42:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9"],"description":"L\u2019Eure s\u2019est distingu\u00e9 de ses voisins de la r\u00e9gion normande en pla\u00e7ant l\u2019extr\u00eame droite en t\u00eate du scrutin pr\u00e9sidentiel. Dans le sud du d\u00e9partement, marqu\u00e9 par la d\u00e9sindustrialisation et un ch\u00f4mage important, des \u00e9lecteurs racontent leur vote.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"Ezy-sur-Eure, Mesnil-sur-l\u2019Estr\u00e9e, Nonancourt,  Saint-Georges-Motel, Verneuil-sur-Avre envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/835/0/5000/2500/1342/671/60/0/4e7641e_1651493253447-girette-hl-eure043.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/03/19-20">
<filnamedate="20220503"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220503"><AAMMJJHH="2022050319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’essayiste Christian Salmon explique que les institutions politiques françaises sont fondées sur des mythes, tels des vestiges surgis des « Mythologies » de Roland Barthes, et ne sont plus adaptées à notre époque.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Politique La cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron aura lieu samedi                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : comment ont voté les Français de l’étranger                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-François Serres : « Macron peut donner du sens à ce quinquennat en en faisant celui de la fraternité »   Jean-François Serres Ancien délégué général des Petits Frères des pauvres                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Le Parti communiste entérine un accord avec La France insoumise ; Reconquête ! annonce investir 550 candidats             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Comment l’arrivée de la fibre optique vire au cauchemar dans de nombreuses communes de France                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Métiers du « care » : « Derrière chaque personne se cache une autre personne sans l’aide de qui la première ne serait pas autonome »   Benoît Meyronin Professeur à Grenoble Ecole de management              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’illusion du « toujours plus » carcéral                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En Afghanistan, l’exclusion des filles de l’école signe la victoire de l’aile dure des talibans                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « M. Musk, nous ne tolérerons aucune atteinte au socle républicain et démocratique, ni aucun relâchement vis-à-vis des discours de haine »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « 22 millions », l’affaire Bygmalion adaptée en série sur France Inter                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Street Beefs, un « fight club » américain où régler ses comptes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « A la lumière de l’hypercrise actuelle, la Constitution de la Vᵉ République apparaît caduque, d’un autre temps »   Tribune        Christian Salmon  Ecrivain et essayiste        L’essayiste Christian Salmon explique que les institutions politiques françaises sont fondées sur des mythes, tels des vestiges surgis des « Mythologies » de Roland Barthes, et ne sont plus adaptées à notre époque.   Publié aujourd’hui à 01h35, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Loin d’ouvrir un nouveau chapitre de la vie politique, l’élection présidentielle de 2022 marque plutôt la fin d’une époque. Un certain régime du politique s’achève dont Emmanuel Macron serait l’épilogue. C’est à la fois la fin d’un régime dans le sens politico-institutionnel – l’hyperprésidentialisme et l’affaiblissement des contre-pouvoirs –, mais aussi l’épuisement d’un certain régime de « croyance » dans le politique, c’est-à-dire le crédit que l’on fait aux hommes et aux institutions. C’est une crise symbolique autant que juridico-politique.          Dans l’esprit du général de Gaulle, le régime présidentiel à la française devait permettre de réaffirmer l’indépendance et la souveraineté de la France dans le monde bipolaire de la guerre froide. Jamais l’une et l’autre n’ont paru aussi menacées. Le déclin de la souveraineté étatique est un phénomène mondial à la croisée de plusieurs révolutions simultanées : dans l’histoire du capitalisme avec la financiarisation et la mondialisation des marchés et les nouveaux acteurs supranationaux que sont les multinationales ; dans l’histoire institutionnelle de l’Europe avec la construction européenne qui opère une déconstruction des Etats-nations qui la composent ; dans l’histoire des technologies de l’information et de la communication avec l’émergence des GAFA [Google, Apple, Facebook, Amazon] et la nouvelle gouvernementalité algorithmique qui s’impose aux Etats et aux citoyens ; dans l’histoire stratégique de l’Europe avec la fin de la guerre froide et l’intégration de la France au bloc occidental sous l’égide de l’OTAN.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Quand, en démocratie, la moitié de l’opinion vote pour des partis antisystème ou s’abstient, la Constitution mérite d’être révisée »                 A la lumière de l’hypercrise actuelle (économique, sociale, sanitaire, militaire…), la Constitution de la Ve République apparaît caduque, d’un autre temps. Elle se dresse dans un monde en mutation accélérée comme l’une des dernières grandes cathédrales gothiques de la vie politique française. Parmi ses défenseurs, elle fait l’objet d’un culte, comme un objet de collection, une survivance digne de figurer dans les Mythologies de Roland Barthes avec le plastique et le Formica, le catch, l’abbé Pierre et la DS Citroën. Ces mythes sont au nombre de cinq.          Le mythe de la souveraineté nationale          La France est le pays européen où la crise de la souveraineté étatique est la plus aiguë, car la Ve République entretient l’illusion d’un « décisionnisme » politique incarné par un président tout-puissant. La mondialisation néolibérale a porté atteinte à tout l’échafaudage de la souveraineté : non seulement dans la dimension effective du pouvoir et de son exercice, mais aussi dans sa dimension symbolique qui représente et reproduit la croyance dans les pouvoirs de l’Etat. Les gestes, les formes, les rites de l’Etat-nation ne sont plus les signes de sa puissance ni les figures de son pouvoir, mais les membres fantômes d’un Etat impuissant, privé de sa souveraineté.        Il vous reste 56.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/03/a-la-lumiere-de-l-hypercrise-actuelle-la-constitution-de-la-v-republique-apparait-caduque-d-un-autre-temps_6124516_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A la lumi\u00e8re de l\u2019hypercrise actuelle, la Constitution de la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique appara\u00eet caduque, d\u2019un autre temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-03T01:35:11+02:00","datePublished":"2022-05-03T01:35:11+02:00","dateModified":"2022-05-03T13:30:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019essayiste Christian Salmon explique que les institutions politiques fran\u00e7aises sont fond\u00e9es sur des mythes, tels des vestiges surgis des \u00ab\u00a0Mythologies\u00a0\u00bb de Roland Barthes, et ne sont plus adapt\u00e9es \u00e0 notre \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Salmon","description":"Ecrivain et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/aeadba6_1651577382445-000-9n36re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   
