<FILE-date="2022/12/02/19">

<article-nb="2022/12/02/19-1">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a mené à bien un marathon d’une semaine de rencontres avec les indépendantistes et les loyalistes, pour tenter de sortir du blocage créé fin 2021 par le boycott du dernier référendum.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie           En Nouvelle-Calédonie, la reprise fragile du dialogue politique      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a mené à bien un marathon d’une semaine de rencontres avec les indépendantistes et les loyalistes, pour tenter de sortir du blocage créé fin 2021 par le boycott du dernier référendum.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                (De gauche à droite) Le haut-commissaire de la Nouvelle-Calédonie, Patrice Faure, le ministre délégué chargé des outre-mer, Jean-François Carenco, et ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, assistent à une cérémonie militaire sur la place Bir-Hakeim à Nouméa, en Nouvelle-Calédonie, le 28 novembre 2022.  NICOLAS PETIT / AFP               Protégé du soleil brûlant par son large chapeau de cuir, le chef de la tribu Paouta, Jérémy Poadja, 50 ans, prononce les mots d’accueil, dans la coutume kanak. Mercredi 30 novembre, à Koné, devant les représentants de la province Nord dirigée par les indépendantistes, on vient de poser sur la natte traditionnelle la dentelle de Calais apportée par Gérald Darmanin. Voilà deux jours que le ministre de l’intérieur a ouvert un marathon de rencontres politiques en Nouvelle-Calédonie. A ses côtés, le haut-commissaire, Patrice Faure, évoque « le sang des peuples premiers, celui des victimes de l’histoire, et de ceux qui, à côté de nous, construisent la Calédonie ». L’Etat français vient de se présenter ce matin-là avec « respect et humilité » selon l’expression coutumière.          Le ministre a pris toute une semaine, du 28 novembre au 4 décembre, pour tenter de sortir de la crise ouverte par le troisième et dernier référendum sur l’indépendance du 12 décembre 2021, boycotté par les Kanak. Le scrutin a de nouveau coupé l’archipel du Pacifique en deux, après ceux de 2018 et 2020, favorables de peu au maintien de la Calédonie dans la France. « Je suis venu vous écouter », répète le ministre à tous ses interlocuteurs. Au Monde, il précise : « Le référendum oui/non est un mode institutionnel binaire qui fonctionne en Europe mais pose plus de difficultés dans un pays coutumier attaché au consensus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les discussions sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie redeviennent un problème pour l’exécutif                 La Nouvelle-Calédonie paraît bloquée depuis l’accord de Nouméa en 1998, qui a organisé de larges transferts de compétences vers sa « pleine souveraineté ». L’Etat, le Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS) et les non-indépendantistes n’ont d’autre choix que de reprendre le fil du dialogue. Pour écrire l’avenir du pays, il convient de « trouver un chemin », selon l’expression consacrée ici. Arrivé avec son ministre délégué aux outre-mer, Jean-François Carenco, resté deux jours, M. Darmanin a d’emblée rappelé l’impératif de « maintenir la paix civile ».          Large barbe blanche, chemise rouge, à Koné mercredi 30 novembre se tient, imposant, le président de la province, Paul Néaoutyine. Il reste à 71 ans un homme incontournable, qui joue habilement de ses rapports avec l’Etat. Dans un FLNKS en proie à des luttes de succession, son parti, le Palika, favorable à une « souveraineté-partenariat » avec la France, tiendra un rôle-clé dans les mois à venir. M. Darmanin avait envisagé de dîner avec lui mercredi, cela n’a pas eu lieu. Mais tous les rendez-vous prévus dans la semaine ont été tenus, y compris secrets, sans heurts majeurs. Publiquement, les interlocuteurs du ministre ont salué sa posture, ouverte et, surtout, discrète.        Il vous reste 76.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/en-nouvelle-caledonie-la-reprise-fragile-du-dialogue-politique_6152711_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, la reprise fragile du dialogue politique","dateCreated":"2022-12-02T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-02T17:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, a men\u00e9 \u00e0 bien un marathon d\u2019une semaine de rencontres avec les ind\u00e9pendantistes et les loyalistes, pour tenter de sortir du blocage cr\u00e9\u00e9 fin 2021 par le boycott du dernier r\u00e9f\u00e9rendum.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/0/0/3680/1840/1342/671/60/0/d4bbfeb_1669976128036-391303.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-2">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La mairie cherche encore 400 places pour faire face à « l’augmentation très importante du nombre de personnes à la rue » et au « flux quotidien d’arrivée » de migrants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Logement           Six cents nouvelles places d’hébergement d’urgence vont être ouvertes à Paris      La mairie cherche encore 400 places pour faire face à « l’augmentation très importante du nombre de personnes à la rue » et au « flux quotidien d’arrivée » de migrants.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h17, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un jeune Bengali de 16 ans, qui n’a pas été reconnu mineur par l’administration française, attend, tenant le sac de couchage qui vient de lui être distribué, d’être accompagné par des bénévoles de l’association Utopia 56 vers un lieu où il pourra camper.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE » / BRUNO FERT POUR « LE MONDE »                 La mairie de Paris veut trouver 1 000 places d’hébergement d’urgence supplémentaires d’ici au printemps pour les mettre à disposition de l’Etat et des associations qu’il finance, dans un contexte de crise sociale et de recrudescence d’arrivée de migrants dans la capitale.            La « situation est dramatique dans notre ville » avec une « augmentation très importante du nombre de personnes à la rue », a déclaré à la presse la maire, Anne Hidalgo (PS), lors d’une visite d’un centre d’accueil de jour et d’hébergement d’urgence géré par Emmaüs Solidarité. Situé en plein cœur de Paris, ce centre, qui accueille en moyenne une centaine de personnes par jour, a été racheté en 2019 à Enedis par la mairie, qui compte y installer des logements sociaux.                 Les 1 000 places promises viendront s’ajouter aux 6 300 existantes dans le parc immobilier de la Ville, tandis que l’Etat offre 20 000 places dans la capitale – 30 000 si l’on inclut les hôtels sociaux, a fait savoir l’entourage de l’édile. Environ 600 places ont déjà été identifiées et ouvriront pendant l’hiver après des travaux d’aménagement, a précisé cette même source. Parmi les 600 places déjà assurées, l’aménagement de l’ancien siège de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), avenue Victoria, en face de l’Hôtel de ville, permettra de créer 270 lits, en attendant, là aussi, que soit créé un programme de logements sociaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hébergement d’urgence : l’inquiétude monte à mesure que des places disparaissent                   Une « crise humanitaire » dans la capitale            La mairie demande à l’Etat de mobiliser des sites, par exemple hospitaliers ou de la SNCF, pour faire face aux « flux quotidiens d’arrivée » de migrants dans le cadre d’une « répartition nationale ».                           Les gendarmes ont supervisé l’évacuation d’un camp de migrants, pour la plupart Afghans, le 17 novembre 2022 à Paris.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 A la mi-novembre, un campement de près d’un millier d’exilés, essentiellement des Afghans, situé sous le métro aérien du nord de Paris avait été évacué. Mais « 500 ou 600 personnes » s’y trouvent de nouveau, et d’autres « continuent d’arriver », selon l’entourage de la maire de Paris. Anne Hidalgo, ex-candidate socialiste à la présidentielle, a fustigé l’action du ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, en réclamant des « régularisations plutôt que de la chasse aux personnes immigrées ».                Vendredi, plus de 200 adolescents se trouvant à la rue et militants associatifs, selon l’association Utopia56, se sont installés dans des tentes en face du Conseil d’Etat, sur la place située entre le Louvre et le Palais-Royal, pour réclamer des « solutions d’hébergement » à la « crise humanitaire » en périphérie de Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/02/six-cents-nouvelles-places-d-hebergement-d-urgence-vont-etre-ouvertes-a-paris_6152705_3224.html"},"headline":"Six cents nouvelles places d\u2019h\u00e9bergement d\u2019urgence vont \u00eatre ouvertes \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-02T16:17:14+01:00","datePublished":"2022-12-02T16:17:14+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:03:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","Paris","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La mairie cherche encore 400 places pour faire face \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019augmentation tr\u00e8s importante du nombre de personnes \u00e0 la rue\u00a0\u00bb et au \u00ab\u00a0flux quotidien d\u2019arriv\u00e9e\u00a0\u00bb de migrants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/21/333/0/2667/1333/1342/671/60/0/95e84cb_1653093102982-08-dsc2995.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-3">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le Comité pour l’élimination de la discrimination raciale pointe notamment des discours racistes tenus par des responsables politiques et des contrôles policiers ciblant « de manière disproportionnée certaines minorités ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Racisme           Une instance de l’ONU s’inquiète de la « haine raciale » et des « interpellations discriminatoires » par la police en France      Le Comité pour l’élimination de la discrimination raciale pointe notamment des discours racistes tenus par des responsables politiques et des contrôles policiers ciblant « de manière disproportionnée certaines minorités ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une petite fille se maquille à l’aide de la vitre d’une cuisinière, dans un campement de Roumains majoritairement roms, près de Nantes, le 21 juin 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 L’« ampleur » des discours de haine en France, mais aussi les « interpellations discriminatoires » conduites par les forces de l’ordre inquiètent le Comité de l’ONU pour l’élimination de la discrimination raciale (CERD). Ses 18 experts indépendants ont diffusé vendredi 2 décembre une série d’observations et de recommandations après examen de la politique française concernant les minorités du pays.            Le comité se dit « préoccupé par la persistance et l’ampleur des discours à caractère raciste et discriminatoire, notamment dans les médias et sur Internet », mais aussi par « le discours politique raciste tenu par des responsables politiques », dont les noms ne sont pas cités, à l’égard de certaines minorités ethniques, en particulier les Roms, les gens du voyage, les personnes africaines ou d’ascendance africaine et les personnes d’origine arabe. Il s’inquiète aussi de l’exclusion sociale et de la pauvreté persistante que subissent les Roms et les gens du voyage.            « Redoubler d’efforts »            Le CERD constate « la détermination et la volonté politique du gouvernement français pour ce qui est de lutter contre le racisme et la discrimination raciale sous toutes leurs formes », mais demande à la France « de redoubler d’efforts pour prévenir et combattre efficacement les discours de haine raciale », y compris par l’application effective de la législation, et de sanctionner toute manifestation de racisme et de haine raciale dans les espaces publics, notamment dans les médias et sur Internet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Français se disent moins racistes, mais les « vieux clichés » ont la vie dure                   Les violences policières et le profilage racial alarment aussi les experts. Le comité met en exergue « le recours fréquent aux contrôles d’identité, à des interpellations discriminatoires, ainsi qu’à l’application des amendes forfaitaires délictuelles imposées par la police ou les forces de l’ordre ciblant de manière disproportionnée certaines minorités, en particulier les personnes africaines, d’ascendance africaine, d’origine arabe, les Roms, les gens du voyage et les non-ressortissants » français.                 Il se dit préoccupé particulièrement par l’absence de contrôle par la justice et de traçabilité de ce type de contrôles d’identité, « lesquels sont souvent accompagnés de propos et d’actes racistes et discriminatoires ». Les experts demandent à la France d’inclure dans sa législation la définition et l’interdiction du profilage racial ou ethnique, et de veiller à ce que soient données à la police et à tout agent des forces de l’ordre « des directives claires » sur le sujet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antisémitisme dans l’enseignement supérieur : « Les établissements universitaires doivent dénoncer et informer »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/02/une-instance-de-l-onu-s-inquiete-de-la-haine-raciale-et-des-interpellations-discriminatoires-par-la-police-en-france_6152704_3224.html"},"headline":"Une instance de l\u2019ONU s\u2019inqui\u00e8te de la \u00ab\u00a0haine raciale\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0interpellations discriminatoires\u00a0\u00bb par la police en France","dateCreated":"2022-12-02T16:07:35+01:00","datePublished":"2022-12-02T16:07:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Racisme"],"keywords":["Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Politique"],"description":"Le Comit\u00e9 pour l\u2019\u00e9limination de la discrimination raciale pointe notamment des discours racistes tenus par des responsables politiques et des contr\u00f4les policiers ciblant \u00ab\u00a0de mani\u00e8re disproportionn\u00e9e certaines minorit\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/ec280c4_1669992279208-000-32cz6d7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-4">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Par choix politique, les deux métropoles ont décidé de reprendre la gestion de l’eau. Ce qui a impliqué un lourd travail administratif et surtout d’intenses négociations sociales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            A Bordeaux et Lyon, les régies de l’eau deviennent publiques après un processus fastidieux      Par choix politique, les deux métropoles ont décidé de reprendre la gestion de l’eau. Ce qui a impliqué un lourd travail administratif et surtout d’intenses négociations sociales.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les salariés de l’entreprise Eau du Grand Lyon, inquiets du passage en régie à partir de  2023, manifestent devant le siège de la métropole, à Lyon, le 18 juin 2021.  ANNE-LAURE WYNAR / LE PROGRÈS               A partir du 1er janvier 2023, les métropoles de Bordeaux et Lyon reprennent la main sur la gestion de l’eau, au terme d’un passage fastidieux du secteur privé à la régie publique. Les deux collectivités ont piloté durant deux ans un processus complexe, accompagné d’intenses négociations sociales, pour parvenir à intégrer tous les métiers liés à la distribution de l’eau. Captage, surveillance du réseau, facturation, relation avec les clients, il a fallu rebâtir une architecture administrative complète, à partir d’un modèle privé ancré dans une longue histoire locale.          A Bordeaux, depuis l’ère de Jacques Chaban-Delmas (maire de la ville de 1947 à 1995), l’eau a été durant plus de trente ans l’affaire de la Lyonnaise des eaux, puis de son héritière Suez. Un projet de passage en régie, envisagé en 2014 par la précédente majorité socialiste, n’avait pas abouti. A Lyon, la période privée s’inscrit dans une histoire plus ancienne, qui remonte à la création de la Compagnie générale des eaux (CGE) en 1853, dont Véolia a pris la suite. Dans les deux métropoles, les nouvelles majorités, élues en 2020, ont voulu faire de la création de la régie publique de l’eau un marqueur important de leurs mandats.          « Il faut reprendre la maîtrise d’un bien commun, d’un bien vital, essentiel. Ce n’est pas un bien marchand et il doit être géré par un service public », affirme Sylvie Cassou-Schotte, vice-présidente (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) de la métropole de Bordeaux, en charge de l’eau et de l’assainissement. Pour l’élue bordelaise, la nouvelle régie relève d’un « choix éthique, écologique, politique et financier ». A Lyon, Anne Grosperrin partage la même volonté « de retrouver la maîtrise technique d’un bien commun vital ». Pour la vice-présidente (EELV) de la métropole lyonnaise, chargée de l’eau et de l’assainissement, « les usagers étaient trop éloignés du grand cycle de l’eau en milieu urbain. Nous devons collectivement nous réapproprier une compétence essentielle pour faire face aux crises qui nous attendent ».          Créer des services dédiés          A Bordeaux comme à Lyon, la transformation de la délégation de service publique (DSP) en régie publique métropolitaine a nécessité de remettre à plat toutes les activités des entreprises privées, pour les inscrire dans un schéma public. Là où les grands groupes comme Suez et Veolia pouvaient mutualiser des moyens, il a fallu créer des services dédiés au sein des collectivités, ou chercher des prestataires spécifiques. « Cela nous a demandé beaucoup de travail. Nous avons dû passer 300 marchés publics pour structurer la régie comme une entreprise, avec ses dirigeants, son mode de management, en tenant compte du cadre d’emplois des salariés qui viennent d’une culture d’entreprise différente », explique Sylvie Cassou-Schotte, qui présidera la nouvelle régie bordelaise, avec ses 400 salariés et son budget annuel de 100 millions. A Lyon, la régie métropolitaine de l’eau va compter 350 salariés, pour un budget annuel de 122 millions d’euros. La métropole de Lyon a intégré 280 salariés de Véolia, transféré 20 agents de la collectivité vers la régie, et recruté 50 salariés supplémentaires, notamment pour assurer les plates-formes informatiques et téléphoniques des relations avec les usagers.        Il vous reste 41.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/a-bordeaux-et-lyon-les-regies-de-l-eau-deviennent-publiques-apres-un-processus-fastidieux_6152699_823448.html"},"headline":"A Bordeaux et Lyon, les r\u00e9gies de l\u2019eau deviennent publiques apr\u00e8s un processus fastidieux","dateCreated":"2022-12-02T15:52:08+01:00","datePublished":"2022-12-02T15:52:08+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:35:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Par choix politique, les deux m\u00e9tropoles ont d\u00e9cid\u00e9 de reprendre la gestion de l\u2019eau. Ce qui a impliqu\u00e9 un lourd travail administratif et surtout d\u2019intenses n\u00e9gociations sociales.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/65/0/1600/800/1342/671/60/0/ec806dd_1669991102551-photo-progres-anne-laure-wynar-1624005433.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-5">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Des élus écologistes reprochent à la présidente de région de ne pas s’être déportée des négociations d’Ile-de-France Mobilités avec le géant industriel alors qu’elle en était actionnaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Valérie Pécresse           Valérie Pécresse visée par une enquête préliminaire du PNF sur ses liens avec Alstom      Des élus écologistes reprochent à la présidente de région de ne pas s’être déportée des négociations d’Ile-de-France Mobilités avec le géant industriel alors qu’elle en était actionnaire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h38, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le 4 octobre 2019, la présidente de la région Ile-de-France assistait à la présentation de la rénovation des rames du RER B, à l’usine Alstom de Reichshoffen.  PATRICK HERTZOG / AFP                 Une enquête préliminaire pour prise illégale d’intérêts a été ouverte au Parquet national financier (PNF) après un signalement d’élus soupçonnant Valérie Pécresse d’avoir détenu des stock-options chez Alstom alors qu’elle présidait l’autorité de transports Ile-de-France Mobilités (IDFM), a-t-on appris vendredi 2 décembre de source judiciaire.            Les élus écologistes IDFM avaient annoncé qu’ils saisissaient la justice le 21 février, lorsque la présidente de la région Ile-de-France était candidate à l’élection présidentielle. Ces élus, dont David Belliard, adjoint (EELV) à la maire de Paris, Anne Hidalgo (PS), avaient déclaré « penser » que Mme Pécresse avait commis depuis son élection à la fin de 2015 « une infraction de prise illégale d’intérêts ».                 Ils s’appuyaient notamment sur un article, paru en janvier, du média en ligne Blast, selon lequel la présidente de la région avait « invisibilisé » des actions d’Alstom qu’elle détenait avec son époux afin qu’elles n’apparaissent plus dans ses déclarations d’intérêts. Jérôme Pécresse travaillait chez Alstom jusqu’au rachat des activités énergie du groupe par General Electric en novembre 2015.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Alstom, dans la tourmente, dévisse en Bourse                   Des millions d’euros de matériel commandé à Alstom            Un mois plus tard, Mme Pécresse était élue à la tête de la région et créait rapidement, selon Blast, une fiducie, un montage aussi connu sous le terme anglo-saxon de « trust », pour qu’une banque gère ce portefeuille d’actions à leur place. Depuis, IDFM a commandé près de 2,4 milliards d’euros de matériel roulant à Alstom, selon les élus écologistes. « Or, Mme Pécresse ne s’est pas abstenue de participer pendant cette période à l’examen des dossiers et au choix des entreprises soumises au vote du CA (…), qui ont abouti au choix de l’entreprise Alstom comme fournisseur (…), alors qu’elle et son époux étaient détenteurs d’actifs financiers de cette entreprise », affirmaient-ils.                           Le 18 septembre 2022, Alstom dévoilait les futurs trains de banlieux de la région Ile-de-France.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 « Après le début de son mandat, ni elle ni lui n’ont plus jamais été propriétaires d’actions Alstom, ni intéressés aux résultats de l’entreprise ou à l’évolution du cours de l’action », avait alors rappelé l’entourage de Mme Pécresse. « M. Pécresse a immédiatement vendu toutes les actions Alstom » qu’il possédait après l’élection de son épouse. Une fiducie a été constituée auprès d’une banque pour réceptionner le solde des actions « incessibles » et les vendre une fois devenues cessibles à un prix inférieur au cours de l’action, avait précisé la même source.                « Valérie Pécresse a scrupuleusement respecté les règles de prévention des conflits d’intérêts, en toute transparence avec la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », a rappelé vendredi son entourage, sollicité par l’AFP. « C’est une énième boule puante des Verts selon leur méthode habituelle de calomnies pour salir », a ajouté la même source, précisant que « toutes les pièces justificatives sur cette dénonciation calomnieuse » avaient été transmises à la justice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, a fait des transports une arme politique »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/valerie-pecresse-visee-par-une-enquete-preliminaire-du-pnf-sur-ses-liens-avec-alstom_6152698_823448.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse vis\u00e9e par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire du PNF sur ses liens avec Alstom","dateCreated":"2022-12-02T15:38:04+01:00","datePublished":"2022-12-02T15:38:04+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:43:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Transports","Entreprises","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Des \u00e9lus \u00e9cologistes reprochent \u00e0 la pr\u00e9sidente de r\u00e9gion de ne pas s\u2019\u00eatre d\u00e9port\u00e9e des n\u00e9gociations d\u2019Ile-de-France Mobilit\u00e9s avec le g\u00e9ant industriel alors qu\u2019elle en \u00e9tait actionnaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/27/0/0/1023/511/1342/671/60/0/3260c33_983447047-pecresse.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-6">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les députés Thomas Mesnier (Horizons), Anne-Sophie Frigout (Rassemblement national) et Bertrand Petit (Parti socialiste) perdent leur siège dans des scrutins très serrés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Élections 2022               Résultats               La carte                                                                              Politique       Élections législatives 2022           Trois élections législatives annulées par le Conseil constitutionnel en raison d’irrégularités      Les députés Thomas Mesnier (Horizons), Anne-Sophie Frigout (Rassemblement national) et Bertrand Petit (Parti socialiste) perdent leur siège dans des scrutins très serrés.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h24, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trois députés ont perdu leur siège, vendredi 2 décembre. Le Conseil constitutionnel a invalidé les élections en juin de trois élus, Thomas Mesnier (Horizons), Anne-Sophie Frigout (Rassemblement national) et Bertrand Petit (Parti socialiste) en raison d’irrégularités dans des scrutins très serrés. Pour ces trois circonscriptions, un nouveau scrutin doit être organisé dans les trois mois.            Dans la première circonscription de Charente, Thomas Mesnier l’avait emporté avec 24 voix d’avance au second tour sur René Pilato (La France insoumise), mais le Conseil constitutionnel constate que 27 suffrages ont été irrégulièrement exprimés, notamment du fait de problèmes de signatures sur les listes d’émargement.            Suppléant mal choisi            Dans la 2e circonscription de la Marne, la candidate Renaissance Laure Miller avait été éliminée au premier tour en raison d’une « erreur administrative » – 965 de ses bulletins avaient annulés car ils comportaient une mention interdite – mais le Conseil constitutionnel a estimé qu’en raison du faible écart entre les trois premiers, « l’absence de prise en compte des bulletins irréguliers a eu pour effet de modifier l’identité des candidats qualifiés pour le second tour, altérant ainsi la sincérité du scrutin ».                             Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Sur les bancs de l’Assemblée, le spleen du dernier carré de LR                   Dans un communiqué, la députée RN Anne-Sophie Frigout « accepte cette décision », tout en soulignant qu’elle « n’est pas mise en cause », et promet « de continuer à mener ce combat pour défendre ceux qui souffrent de la politique désastreuse d’Emmanuel Macron ».                 Dans la 8e circonscription du Pas-de-Calais enfin, le député Bertrand Petit, qui siège dans le groupe Parti socialiste, voit son élection invalidée en raison du choix de son suppléant René Hocq : celui-ci était inéligible, car il est déjà le remplaçant d’un sénateur.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/trois-elections-legislatives-annulees-par-le-conseil-constitutionnel_6152681_823448.html"},"headline":"Trois \u00e9lections l\u00e9gislatives annul\u00e9es par le Conseil constitutionnel en raison d\u2019irr\u00e9gularit\u00e9s","dateCreated":"2022-12-02T13:24:06+01:00","datePublished":"2022-12-02T13:24:06+01:00","dateModified":"2022-12-02T18:12:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s Thomas Mesnier (Horizons), Anne-Sophie Frigout (Rassemblement national) et Bertrand Petit (Parti socialiste) perdent leur si\u00e8ge dans des scrutins tr\u00e8s serr\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/660/0/7919/3959/1342/671/60/0/fc69d3f_5864813-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-7">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les éventuelles futures mesures de délestage auront plusieurs conséquences dans les logements. Le ministère a d’ores et déjà lancé des discussions avec divers acteurs pour éviter que des personnes restent, par exemple, coincées dans les ascenseurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Logement           Coupures d’électricité : dans les immeubles, la crainte des pannes d’ascenseurs ou de feux causés par des bougies      Les éventuelles futures mesures de délestage auront plusieurs conséquences dans les logements. Le ministère a d’ores et déjà lancé des discussions avec divers acteurs pour éviter que des personnes restent, par exemple, coincées dans les ascenseurs.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les coupures de courant qui pourraient intervenir cet hiver, en cas d’importantes tensions sur le réseau électrique, auront des conséquences pour les Français bloqués dans les transports ou plongés dans l’obscurité sur la voie publique. Elles seront également porteuses de quelques risques pour les ménages surpris à la maison par ces mesures de délestage.          Le ministère chargé du logement a en effet identifié deux principaux sujets d’inquiétude. En premier lieu, les ascenseurs, l’enjeu étant que personne ne s’y retrouve coincé pendant les coupures programmées d’électricité, qui devraient durer deux heures. Des discussions ont donc été engagées avec des ascensoristes, mais elles ont démontré « qu’il était compliqué d’être en capacité de désactiver tous les ascenseurs ». Une campagne de communication nationale, pour mettre en garde les citoyens contre les pannes, constituera donc le principal levier pour éviter les incidents. « Le message sera que les Français, prévenus la veille par la plate-forme EcoWatt d’un risque de coupure de courant, évitent l’usage des ascenseurs », indique-t-on au ministère.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 L’information sur les coupures d’électricité circulera également par le biais des médias, et les Français pourront renseigner leur adresse sur l’application et le site EcoWatt, pour savoir s’ils vivent dans un quartier susceptible d’être délesté. Les gardiens d’immeubles devraient également être mobilisés, pour barrer l’accès aux ascenseurs par des affiches ou des rubans. « Dans les résidences HLM, nous allons faire appel à nos groupements de locataires pour informer les personnes les plus fragiles et les aider si besoin », indique Guillaume Aichelmann, chargé de mission logement social à l’association de consommateurs CLCV.          Eviter le « black-out »          « Il y a d’autres points de vigilance : les pannes d’électricité dans les cages d’escalier et les couloirs ne bénéficiant pas de la lumière naturelle, et les coupures qui affecteront les surpresseurs et ne permettront plus l’acheminement de l’eau dans les étages les plus élevés, complète Alban Charrier, directeur adjoint maîtrise d’ouvrage à l’Union sociale de l’habitat, qui fédère les 600 organismes HLM de France. Il y aura d’autres désagréments, moins importants, comme les pannes d’interphone et les portes de hall à gâche électrique qui se mettront en position ouverte. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupures d’électricité à l’école : l’annonce de potentielles fermetures prend de court et inquiète                 Le deuxième sujet d’inquiétude du ministère du logement concerne l’utilisation de bougies pendant les coupures, entraînant des risques d’incendie accrus. « Il faut éviter les suraccidents, prévient un conseiller. Les coupures étant prévues sur un temps limité, il sera recommandé d’utiliser la lumière de son smartphone plutôt que des bougies. »        Il vous reste 24.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/coupures-d-electricite-dans-les-immeubles-la-crainte-des-pannes-d-ascenseurs-ou-de-feux-causes-par-des-bougies_6152667_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: dans les immeubles, la crainte des pannes d\u2019ascenseurs ou de feux caus\u00e9s par des bougies","dateCreated":"2022-12-02T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-02T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les \u00e9ventuelles futures mesures de d\u00e9lestage auront plusieurs cons\u00e9quences dans les logements. Le minist\u00e8re a d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 lanc\u00e9 des discussions avec divers acteurs pour \u00e9viter que des personnes restent, par exemple, coinc\u00e9es dans les ascenseurs.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/660/0/4527/2263/1342/671/60/0/8eeab0e_1669974069222-000-1hs8ln.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-8">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le réseau parisien de la RATP devrait être en partie préservé, même si le trafic des tramways pourrait être affecté. Sur son réseau national, la SNCF recense l’ampleur des problèmes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Transports           Coupures d’électricité : une situation sans précédent dans les trains, les métros et les tramways      Le réseau parisien de la RATP devrait être en partie préservé, même si le trafic des tramways pourrait être affecté. Sur son réseau national, la SNCF recense l’ampleur des problèmes.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une situation totalement inédite dans le secteur des transports. Jamais auparavant il n’avait été question de délestage, de longues coupures d’électricité. Les grands groupes se préparent donc à un risque sans précédent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 Le gouvernement a demandé aux préfets d’être très attentifs et de « mener sans délai un travail local avec les autorités organisatrices de transport, pour examiner les questions relatives aux transports guidés du quotidien, indique la circulaire gouvernementale. La capacité effective à faire circuler sur l’intégralité de leur parcours, pendant des horaires de délestage, des trains de banlieue, des métros ou des tramways doit être soigneusement vérifiée ». Dans le cas où un fonctionnement dans des conditions non dégradées ne pourrait être garanti, la circulation devra être arrêtée avant le début du délestage, précise la circulaire.          A Paris, la RATP semble avoir les idées assez claires. Si des coupures de courant interviennent sur demande du réseau de transport d’électricité (RTE) ou d’Enedis (gestionnaire du réseau public de distribution d’électricité), le réseau du métro et les lignes RER de la RATP (intra-muros et petite couronne) devraient être, a priori, peu touchées. La raison : ils ont une alimentation électrique en circuit fermé, la régie disposant de sept postes haute tension spécifiques, fournis par RTE. La RATP précise qu’elle pourrait être contrainte de mettre certains équipements à l’arrêt comme les Escalator ou les ascenseurs. Pour le réseau tramway, en revanche, l’entreprise doit travailler avec Enedis pour identifier les secteurs qui pourraient être touchés par d’éventuelles mesures de délestage. L’alimentation des bus électriques, elle, ne devrait pas poser de problème. La régie, qui a signé la charte Ecowatt, dit par ailleurs poursuivre ses efforts pour réduire sa consommation d’énergie.          Sécuriser chaque itinéraire          La société Keolis (filiale de la SNCF), qui exploite plusieurs réseaux urbains hors de Paris, notamment ceux de Lyon et de Rennes, avance avec prudence sur le sujet, mais a adressé des demandes aux pouvoirs publics et aux sociétés distributrices d’électricité : pas de délestage pour les métros, qui doivent être considérés comme prioritaires, en cohérence avec leur statut d’opérateur d’importance vitale – cela pourrait exposer, en cas de coupures inopinées, à des évacuations par les tunnels toujours problématiques. Le délestage éventuel pour des tramways leur paraît opérationnellement moins critique, même si cela serait très perturbant pour les usagers. Le corollaire est la nécessité de disposer, au plus tard la veille, à 17 heures, d’une information précise quant aux heures de délestage le lendemain. « Nous ne pouvons pas faire des annonces aux voyageurs sur la seule base d’un risque potentiel de délestage », précise Keolis.        Il vous reste 33.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/coupures-d-electricite-une-situation-sans-precedent-dans-les-trains-les-metros-et-les-tramways_6152657_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: une situation sans pr\u00e9c\u00e9dent dans les trains, les m\u00e9tros et les tramways","dateCreated":"2022-12-02T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-02T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:44:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Le r\u00e9seau parisien de la RATP devrait \u00eatre en partie pr\u00e9serv\u00e9, m\u00eame si le trafic des tramways pourrait \u00eatre affect\u00e9. Sur son r\u00e9seau national, la SNCF recense l\u2019ampleur des probl\u00e8mes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/460/0/5573/2786/1342/671/60/0/207ec06_1669992259776-000-9qh4wy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-9">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le président de la République conclut sa visite aux Etats-unis par une visite de La Nouvelle-Orléans, vendue aux Américains par Napoléon Bonaparte en 1803.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Emmanuel Macron           De passage à La Nouvelle-Orléans, Emmanuel Macron veut encourager la francophonie et la transition écologique      Le président de la République conclut sa visite aux Etats-unis par une visite de La Nouvelle-Orléans, vendue aux Américains par Napoléon Bonaparte en 1803.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron et Joe Biden à la Maison Blanche, le 1er décembre.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le président de la République termine sa visite américaine du côté des bayous. Emmanuel Macron conclut, vendredi 2 décembre, sa visite d’Etat de trois jours aux Etats-Unis par un passage à La Nouvelle-Orléans, ville emblématique des liens historiques franco-américains, où il va faire la promotion de la francophonie.            Au lendemain d’une réception fastueuse à la Maison Blanche qui a scellé « l’amitié » du président français avec son homologue américain, Joe Biden, il doit passer moins de vingt-quatre heures dans la ville de Louisiane, dans le sud-est du pays. Jadis française, « New Orleans » fut vendue aux Etats-Unis par Napoléon Bonaparte en 1803.                 Le président a fait savoir qu’il annoncerait une initiative « ambitieuse » à La Nouvelle-Orléans, « terre francophone s’il en est ». Il s’agit du « fonds French for All, pour soutenir l’apprentissage du français partout où il est en jeu aux Etats-Unis, de la maternelle à l’université, spécialement auprès des publics défavorisés qui peuvent trouver dans le français un multiplicateur d’opportunités », a-t-il dit mercredi devant la communauté française à Washington.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Joe Biden, amical, mais sans concession face à Emmanuel Macron                   « Résilience » après l’ouragan Katrina            Après le général de Gaulle en 1960, Emmanuel Macron a donc choisi de faire étape à La Nouvelle-Orléans. Il ne devrait pas manquer de déambuler dans les rues de « NoLa », probablement dans le Vieux Carré ou French Quarter, le très animé centre historique de cette ville, dont la population est très majoritairement afro-américaine.            « Nous avons une histoire à La Nouvelle-Orléans et des choses importantes à dire sur place qui concernent à la fois notre histoire et ce que nous voulons faire pour la suite », a dit l’Elysée. Le chef de l’Etat va donc « célébrer un patrimoine franco-américain », mais aussi « rendre hommage à la résilience d’une grande ville américaine » endeuillée par l’ouragan Katrina qui a fait plus de 1 800 morts et des milliards de dollars de dégâts en 2005.                             Lire le tchat :  Emmanuel Macron aux Etats-Unis : « L’enjeu est sans doute moins important pour les Etats-Unis que pour la France et l’Europe »                   Des entretiens sont prévus avec des « entreprises engagées sur des questions d’énergie et climat », selon la présidence. La ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna, et le gouverneur de Louisiane, John Bel Edwards, doivent aussi signer un accord sur la transition énergétique dans cet Etat gazier et pétrolier « extrêmement volontariste » en la matière, aux yeux de Paris.                Accompagné du réalisateur de cinéma Claude Lelouch et du danseur et chorégraphe Benjamin Millepied, Emmanuel Macron rencontrera aussi des acteurs de la vie culturelle dans cette ville, berceau du jazz, au lendemain d’un dîner de gala à la Maison Blanche animé par le pianiste virtuose Jon Batiste, issu d’une famille de musiciens de La Nouvelle-Orléans.            Jeudi, lors d’une visite débordante d’affection diplomatique, Emmanuel Macron et Joe Biden ont affiché leur unité sur l’Ukraine, manifestant leur volonté de chercher ensemble une issue à la guerre, et ont arrondi les angles sur les différends économiques qui avaient scandé la préparation de leur tête-à-tête dans le bureau Ovale, notamment le plan gouvernemental Inflation Reduction Act (IRA), accusé en Europe de privilégier les entreprises américaines au mépris de la libre concurrence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Washington, Emmanuel Macron lance l’offensive au nom de l’Europe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/en-louisiane-emmanuel-macron-veut-encourager-la-francophonie-et-la-transition-ecologique_6152655_823448.html"},"headline":"De passage \u00e0 La Nouvelle-Orl\u00e9ans, Emmanuel Macron veut encourager la francophonie et la transition \u00e9cologique","dateCreated":"2022-12-02T10:48:31+01:00","datePublished":"2022-12-02T10:48:31+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:31:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["International","Joe Biden","Emmanuel Macron","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique conclut sa visite aux Etats-unis par une visite de La\u00a0Nouvelle-Orl\u00e9ans, vendue aux Am\u00e9ricains par Napol\u00e9on Bonaparte en\u00a01803.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/b14fb0d_1669971470396-macron-washington-20221201-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-10">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’exécutif n’exclut pas de coupler report de l’âge et allongement de la durée de cotisation, explique la première ministre dans un entretien au « Parisien », ce vendredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites           Retraites : Elisabeth Borne dramatise les enjeux et précise les contours de la réforme      L’exécutif n’exclut pas de coupler report de l’âge et allongement de la durée de cotisation, explique la première ministre dans un entretien au « Parisien », ce vendredi.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Elisabeth Borne maintient le cap sur l’explosif dossier des retraites. Dans un long entretien accordé au Parisien du vendredi 2 décembre, la première ministre confirme que la réforme sera présentée « avant les vacances de Noël », le but étant de « sauver notre système par répartition » en obligeant les actifs à « travailler plus longtemps ». Elle apporte peu d’indications nouvelles sur la teneur même de ce projet impopulaire, mais se dit « déterminée » à le mener à bien, dans un climat social qui se tend, avec l’envolée des prix et la menace de coupures d’électricité durant l’hiver.          La cheffe du gouvernement réaffirme ce qu’Emmanuel Macron avait dit durant la campagne présidentielle : il faut que les femmes et les hommes prolongent leur carrière professionnelle. « L’engagement » qui avait été pris consiste à décaler de 62 ans à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension, a-t-elle rappelé. En poussant ce curseur de façon graduelle « d’ici à 2031 », l’ensemble des régimes de retraite pourront retrouver un « équilibre » financier « dans les dix ans ».          L’argument avait déjà été utilisé à maintes reprises, mais Mme Borne le mentionne sur un ton grave – dramatisant, diront ses contradicteurs –, ce qui n’était pas forcément habituel : « Je ne laisserai pas faire croire aux Français que, sans réforme, on ne mettrait pas notre système en péril. » Pour appuyer son propos, elle évoque « un déficit qui dépassera les 12 milliards d’euros en 2027 ». « Si on ne fait rien, nous aurons plus de 100 milliards d’euros de dette [supplémentaires] », complète-t-elle. Dès lors, il est impératif de « bouger », pour stopper la dérive des comptes, mais aussi pour « protéger le pouvoir d’achat des retraités ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites agricoles : vers l’adoption d’une proposition de loi portée par la droite                 La rhétorique de la première ministre frappe aussi les esprits, car elle se concentre, pour l’essentiel, sur la nécessité d’assurer la viabilité du dispositif. Durant la course à l’Elysée, M. Macron avait mis en avant d’autres préoccupations, afin de justifier le report de l’âge légal de départ : une telle mesure, indiquait-il, permettra de réaliser des économies qui offriront des marges de manœuvre pour financer d’autres politiques publiques (prise en charge de la dépendance, éducation, etc.). Cette idée-là n’apparaît pas dans l’interview donnée au Parisien.          Compromis possible          La locataire de Matignon tient à souligner que rien n’est arbitré à ce stade, puisque la concertation sur ce chantier avec les partenaires sociaux se poursuit. Elle assure être disposée à étudier les solutions que lui suggéreraient les syndicats et le patronat pour ramener le système sur la ligne de flottaison. Mais elle pose aussi des limites : pas question, martèle-t-elle, de « baisser le montant des retraites ou d’alourdir le coût du travail par des cotisations supplémentaires ». Sur cette base, une des pistes envisageables pourrait passer par le couplage de deux changements paramétriques : un âge d’ouverture des droits fixé à 64 ans (au lieu de 65 ans) et une accélération de la hausse de durée de cotisation pour être éligible à une pension à taux plein. Ce scénario a récemment été défendu par les sénateurs de droite et de centre-droit, lors de l’examen du budget de la Sécurité sociale pour 2023, comme le rappelle Mme Borne. Elle juge d’ailleurs possible de parvenir à un compromis avec certaines forces politiques – « Les Républicains, par exemple » : « On doit pouvoir trouver un chemin. »        Il vous reste 19.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/retraites-elisabeth-borne-dramatise-les-enjeux-et-precise-les-contours-de-la-reforme_6152647_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: Elisabeth Borne dramatise les enjeux et pr\u00e9cise les contours de la r\u00e9forme","dateCreated":"2022-12-02T10:22:01+01:00","datePublished":"2022-12-02T10:22:01+01:00","dateModified":"2022-12-02T10:22:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif n\u2019exclut pas de coupler report de l\u2019\u00e2ge et allongement de la dur\u00e9e de cotisation, explique la premi\u00e8re ministre dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, ce vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/73/0/5940/2970/1342/671/60/0/12d6b75_5894514-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-11">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ En cas de délestage, certains territoires pourraient n’avoir accès à aucun numéro d’urgence, pas même le 112, que doit pouvoir joindre la majorité des utilisateurs, quel que soit leur opérateur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Énergies           Coupures d’électricité : dans les télécoms, l’accès aux numéros d’urgence pourrait être interrompu      En cas de délestage, certains territoires pourraient n’avoir accès à aucun numéro d’urgence, pas même le 112, que doit pouvoir joindre la majorité des utilisateurs, quel que soit leur opérateur.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Alors que la France se prépare à l’hypothèse de coupures d’électricité cet hiver, un effet de bord inquiète en particulier le gouvernement. Dans une circulaire rédigée par Matignon, adressée aux préfets, le gouvernement souligne qu’« une des conséquences les plus significatives de l’interruption de la distribution électrique est qu’elle entraînera des interruptions de communication électronique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                 Elle aurait en particulier pour conséquence d’empêcher momentanément une partie de la population de joindre les numéros d’appels d’urgence (15, 17, 18, 115, 196). Or, l’exécutif a encore en mémoire la panne du 2 juin 2021 : ce jour-là, six personnes étaient mortes faute d’avoir pu joindre les secours, en raison de la défaillance de ces services.          Mercredi 30 novembre, la dirigeante de l’opérateur historique, Christel Heydemann, avait déjà tiré le signal d’alarme, lors de son audition par la commission des affaires économiques du Sénat : « Si les services mobiles sont éteints dans une zone géographique pendant deux heures, il n’y aura pas d’accès aux services des numéros d’urgence pendant un temps », a-t-elle prévenu. Mme Heydemann a par ailleurs déploré le fait que, « malheureusement, les réseaux télécoms ne sont pas jugés comme des sites prioritaires ». Les opérateurs n’ont en effet pas été intégrés dans l’arrêté du 5 juillet 1990 comme étant des acteurs devant être mis à l’abri de toute mesure de délestage, comme le sont les hôpitaux, par exemple. « C’est un sujet sur lequel Orange et la Fédération française des télécoms alertent le gouvernement depuis le début de l’année 2022 », a-t-elle ajouté.          Mobiliser les maires          Les opérateurs n’entendent d’ailleurs pas relâcher la pression sur ce sujet, arguant que la question des coupures d’électricité ne se posera pas qu’à l’hiver 2023. La présidente de la Commission de régulation de l’énergie, Emmanuelle Wargon, a elle-même dit, jeudi 24 novembre, sur BFM Business, que l’hiver 2023-2024 serait « probablement » plus risqué.          Pour Enedis, la filiale d’EDF chargée de la gestion du réseau de distribution d’électricité, les arguments des opérateurs ne sont pas valables. Elle rappelle que le guide Orsec, prévu par le ministère de l’intérieur, mentionne que « l’utilisateur dont l’activité ne peut pas supporter une coupure ou une interruption d’un réseau doit s’équiper de moyens palliatifs propres ». Autrement dit, pour les opérateurs, équiper les antennes de systèmes d’alimentation électrique alternatifs, pour assurer la continuité de fonctionnement des équipements.        Il vous reste 39.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/dans-les-telecoms-le-risque-de-zone-blanche-pour-l-acces-aux-services-de-secours_6152644_823448.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: dans les t\u00e9l\u00e9coms, l\u2019acc\u00e8s aux num\u00e9ros d\u2019urgence pourrait \u00eatre interrompu","dateCreated":"2022-12-02T10:17:50+01:00","datePublished":"2022-12-02T10:17:50+01:00","dateModified":"2022-12-02T12:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie"],"description":"En cas de d\u00e9lestage, certains territoires pourraient n\u2019avoir acc\u00e8s \u00e0 aucun num\u00e9ro d\u2019urgence, pas m\u00eame le 112, que doit pouvoir joindre la majorit\u00e9 des utilisateurs, quel que soit leur op\u00e9rateur.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/413/0/4966/2483/1342/671/60/0/78f8128_1669972544404-000-32lt79m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-12">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La première ministre assure cependant que « s’il y a un autre chemin proposé par les organisations syndicales et patronales, on l’étudiera ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : Elisabeth Borne esquisse les contours du projet et assume le cap d’un départ à 65 ans      La première ministre assure cependant que « s’il y a un autre chemin proposé par les organisations syndicales et patronales, on l’étudiera ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h29, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, visite l’entreprise Surplus Recyclage, à Gaillac, dans le sud-ouest de la France, le 1er décembre 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Age de départ, pénibilité, régimes spéciaux, la première ministre, Elisabeth Borne, a dévoilé jeudi 1er décembre dans un entretien au Parisien les contours de l’épineuse réforme des retraites, qui sera présentée aux partenaires sociaux à partir du 15 décembre. La cheffe du gouvernement doit aussi réunir des ministres sur cette question vendredi à 15 heures.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : la concertation sur la réforme entre dans le dur                   « Les chiffres sont là, ils sont implacables. On a un déficit qui dépassera les 12 milliards d’euros en 2027 et continuera à se creuser si l’on ne fait rien », a expliqué la première ministre au Parisien. L’âge de départ à 65 ans reste l’objectif de l’exécutif, souligne Mme Borne, qui rappelle qu’il s’agit d’un « engagement porté dans la campagne ».                 « Le report progressif de l’âge de départ à la retraite de 62 à 65 ans d’ici 2031, c’est ce qui permet de ramener le système à l’équilibre dans les dix ans », insiste-t-elle. Cependant, « le dernier cycle des discussions, qui porte précisément sur cette question, mené par [le ministre du travail] Olivier Dussopt avec les partenaires sociaux, commence seulement », explique la cheffe du gouvernement, précisant que « s’il y a un autre chemin proposé par les organisations syndicales et patronales qui permette d’atteindre le même résultat, on l’étudiera ».            La proposition initiale d’Emmanuel Macron était de reporter progressivement l’âge de départ à 65 ans, mais il s’était dit depuis « ouvert » à un report à 64 ans avec un allongement de la durée de cotisation.            Qui sera concerné par cette réforme ? Dans son interview au Parisien, la locataire de Matignon affirme qu’elle « s’appliquera à partir de l’été 2023 », en commençant par ceux nés « au deuxième semestre 1961 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron à la fois inflexible et « ouvert » sur les retraites                   Le principe des carrières longues maintenu            Autre question qui semble, elle, tranchée, celle des régimes spéciaux. « La logique de cette réforme, c’est que les nouveaux recrutés des régimes spéciaux seront affiliés au régime général d’assurance-vieillesse, comme tous les salariés du privé », a lancé Mme Borne.                Quid des carrières longues ? « Le principe sera maintenu et même assoupli pour ceux qui ont vraiment commencé à travailler très tôt », promet Elisabeth Borne. « On souhaite également dans ce cadre prendre en compte les périodes de congé parental dans le calcul de la durée de cotisation. »            La première ministre s’engage par ailleurs à maintenir « l’âge d’annulation de la décote » à 67 ans comme aujourd’hui.            Une fois passés les rendez-vous avec les syndicats, la première ministre, Elisabeth Borne, dévoilera ses arbitrages dans le courant de la deuxième semaine de décembre. Juste avant les vacances de Noël, période peu propice à la mobilisation des salariés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « Quid de l’ambition sociale du nouveau projet ? »                   La présidente du groupe La France insoumise (LFI) à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, a promis vendredi de faire reculer le gouvernement sur la réforme des retraites « dans l’Hémicycle ou dans la rue ». « Pour nous, c’est toujours non. Comme 80 % des Français, nous n’en voulons pas et nous les ferons battre en retraite dans l’Hémicycle ou dans la rue », a averti la députée sur RTL.                Mme Panot a déjà annoncé la participation de son mouvement à une manifestation le 21 janvier, sans exclure d’autres mobilisations avant. « On va se coordonner avec les différentes organisations, j’ai vu qu’il y avait un appel des organisations de jeunesse pour le 21 janvier, La France insoumise y sera », a-t-elle expliqué. Elle a également revendiqué le droit à faire « obstruction » à l’Assemblée en déposant une pluie d’amendements.            Elisabeth Borne affirme, de son côté, « pouvoir trouver un chemin » avec le parti Les Républicains (LR) sur cette réforme controversée des retraites. « Je n’ai pas toujours eu un accueil enthousiaste de la part de certains » présidents de groupes parlementaires, « mais je pense qu’avec d’autres, Les Républicains, par exemple, on doit pouvoir trouver un chemin. »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/elisabeth-borne-esquisse-les-contours-de-la-reforme-des-retraites_6152629_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Elisabeth Borne esquisse les contours du projet et assume le cap d\u2019un d\u00e9part \u00e0 65 ans","dateCreated":"2022-12-02T08:29:12+01:00","datePublished":"2022-12-02T08:29:12+01:00","dateModified":"2022-12-02T15:29:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La premi\u00e8re ministre assure cependant que \u00ab\u00a0s\u2019il y a un autre chemin propos\u00e9 par les organisations syndicales et patronales, on l\u2019\u00e9tudiera\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/493/0/5918/2959/1342/671/60/0/90b1716_5894549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-13">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Elon Musk, nouveau patron de Twitter, est devenu l’incarnation des libertariens. Né aux Etats-Unis, ce courant politique prône une intervention minimale de l’Etat dans la vie des citoyens et une liberté d’expression maximale. Des idées que chérit la droite américaine la plus dure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             SERGIO AQUINDO                        Débats       États-Unis         La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix   Par Marc-Olivier Bherer   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteElon Musk, nouveau patron de Twitter, est devenu l’incarnation des libertariens. Né aux Etats-Unis, ce courant politique prône une intervention minimale de l’Etat dans la vie des citoyens et une liberté d’expression maximale. Des idées que chérit la droite américaine la plus dure.                Constructeur de fusées, de voitures électriques, milliardaire atypique et volontiers provocateur, Elon Musk a mis la main sur l’influent réseau social Twitter fin octobre. D’où d’incessantes interrogations sur son identité politique. Elon Musk est le plus souvent associé à la philosophie libertarienne, peu connue en France. Pourtant, l’adjectif « libertarien », forgé au début du XXe siècle, provient du français « libertaire ». Il prend son sens actuel dans les années 1950 et 1960, au gré de débats qui continuent à définir l’Amérique. Elon Musk se rapproche de ce courant de pensée, de l’individualisme radical qu’il promeut, de son opposition à toute forme de contrainte – et plus particulièrement de l’Etat. Le libertarianisme d’Elon Musk, tout comme celui de la plupart des patrons de la Silicon Valley, réside dans son attachement à la plus grande liberté d’expression qui soit. C’est précisément le projet qu’il dit souhaiter pour Twitter.          Lorsqu’il a lancé, au printemps, sa campagne en vue du rachat du réseau social, il a motivé sa décision par le désir d’en faire « une plate-forme pour la liberté d’expression autour du globe ». En d’autres circonstances, il s’est présenté comme un « absolutiste » favorable à une absence totale de limitation à ce droit fondamental. Avant de mettre la main sur Twitter, Elon Musk s’était indigné de la modération des contenus pratiqués par l’oiseau bleu. Mais le milliardaire a aussi cherché à restreindre la liberté d’expression des salariés des différentes sociétés qu’il possède, y compris chez Twitter. Le magnat de l’espace et du cyberespace passe malgré tout pour un libertarien, dont il incarne à merveille les contradictions.          Un projet philosophique          Les élections de mi-mandat ont donné une nouvelle illustration de l’influence persistante de cette philosophie on ne peut plus américaine. Avec un budget de campagne ne dépassant pas les 8 000 dollars [soit autant d’euros], Chase Oliver, candidat au Sénat du Parti libertarien en Géorgie, a récolté 2 % des voix : assez pour empêcher les candidats issus des deux grands partis de dépasser la barre des 50 % nécessaires pour remporter le vote en Géorgie. Un second tour sera donc organisé le 6 décembre, afin de départager le sénateur démocrate sortant, Raphael Warnock, et son adversaire républicain, Herschel Walker.          Au-delà de son incarnation politique, le mouvement libertarien, c’est également un projet philosophique avec ses groupes de réflexion, ses publications et ses relais au sein de l’université. Des idées chères au courant libertarien sont largement partagées outre-Atlantique, sur le port d’armes, la liberté d’expression, le rejet de l’administration, l’attachement au capitalisme… Et si le libertarianisme existe à gauche, il est plus étroitement associé à la droite, notamment à la droite la plus dure.        Il vous reste 88.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/la-quete-d-absolu-des-libertariens-apotres-de-la-liberte-individuelle-a-tout-prix_6152628_3232.html"},"headline":"La qu\u00eate d\u2019absolu des libertariens, ap\u00f4tres de la libert\u00e9 individuelle \u00e0 tout prix","dateCreated":"2022-12-02T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-02T08:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-02T08:00:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique"],"description":"Elon Musk, nouveau patron de Twitter, est devenu l\u2019incarnation des libertariens. N\u00e9 aux Etats-Unis, ce courant politique pr\u00f4ne une intervention minimale de l\u2019Etat dans la vie des citoyens et une libert\u00e9 d\u2019expression maximale. Des id\u00e9es que ch\u00e9rit la droite am\u00e9ricaine la plus dure.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/429/0/2669/1334/1342/671/60/0/ce3e7ce_1669910012747-aquindo-idei-es-libertariens.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-14">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Au deuxième jour de sa visite d’Etat, le président français n’est pas parvenu à arracher de la part de son homologue de grandes avancées sur le plan de lutte contre l’inflation américain, jugé protectionniste par Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Diplomatie           Joe Biden, amical, mais sans concession face à Emmanuel Macron      Au deuxième jour de sa visite d’Etat, le président français n’est pas parvenu à arracher de la part de son homologue de grandes avancées sur le plan de lutte contre l’inflation américain, jugé protectionniste par Paris.          Par Claire Gatinois(Washington, envoyée spéciale ) et Philippe Ricard(Washington, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 06h49, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Deux cents homards du Maine et quelque 350 invités en smoking et robe longue, dont l’astronaute Sophie Adenot, le réalisateur Claude Lelouch, le milliardaire du secteur du luxe Bernard Arnault, la papesse de la mode Anna Wintour ou l’actrice Jennifer Garner, dans une Maison Blanche lourdement décorée pour les fêtes de Noël. La visite d’Etat d’Emmanuel Macron à Washington s’est achevée, jeudi 1er décembre, en apothéose, avec un dîner fastueux. Un décorum qui ressemblait à un happy end fait d’accolades et de sourires complices entre deux coupes de vin pétillant, échangées par les époux Biden et Macron en tenue de gala.          Après quarante-huit heures américaines, ponctuées par l’un de ces coups de sang dont Emmanuel Macron est devenu coutumier, l’épisode Washington n’a pourtant pas connu de véritable dénouement. Ni de grandes avancées.          Au cœur de la rencontre entre le chef d’Etat français et son homologue américain figurait l’épineux sujet de l’Inflation Reduction Act (IRA), ce vaste plan de subventions et de bonifications fiscales accordées aux industriels américains pour accélérer la transition énergétique. Un plan « super agressif », a déclaré Emmanuel Macron, mercredi, devant des élus américains. Le chef de l’Etat juge que cette initiative, dotée de 370 milliards de dollars (351 milliards d’euros), est à même de conduire à des délocalisations en cascade sur le Vieux Continent, au profit des Etats-Unis. « Les choix qui sont faits sont des choix qui vont fragmenter l’Occident », a aussi lancé le chef de l’Etat, s’adressant aux ressortissants français réunis à l’ambassade. Une envolée verbale qui n’a pas ébranlé la partie américaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Washington, Emmanuel Macron lance l’offensive au nom de l’Europe                 « Les Etats-Unis ne s’excusent pas, je ne m’excuse pas »          Après l’entretien d’un peu moins de deux heures qui s’est tenu, jeudi, dans le bureau Ovale, entre les deux présidents, Joe Biden est parvenu à apaiser les esprits français, sans modifier son plan destiné, au fond, à lutter contre la concurrence chinoise.  « Les Etats-Unis ne s’excusent pas, je ne m’excuse pas », a-t-il assumé, tout en reconnaissant « un problème ». « Nous avons eu une très bonne discussion sur l’IRA », s’est félicité Emmanuel Macron.          Les Etats-Unis n’ont pas accédé aux requêtes esquissées par la France. Aucune exemption au profit de certaines industries européennes n’est à ce jour envisagée, comme l’imaginait l’Elysée avant le voyage. Les Etats-Unis promettent simplement d’étudier le sujet pour aboutir à une solution qui convienne à leurs alliés européens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                 Une « prise de conscience » suffisante, aux yeux des Français, pour crier victoire. Et assurer que les Etats-Unis « resynchronisent » leur agenda avec celui des Européens. « Nous ne sommes pas venus ici simplement pour demander des “preuves d’amour”. Ici, nous nous sommes mis d’accord sur une stratégie et pour clarifier ce qu’il était nécessaire de clarifier », a souligné Emmanuel Macron.        Il vous reste 59.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/02/a-washington-emmanuel-macron-savoure-malgre-tout-son-amitie-avec-joe-biden_6152623_3210.html"},"headline":"Joe Biden, amical, mais sans concession face \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-12-02T06:49:19+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:49:19+01:00","dateModified":"2022-12-02T14:43:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","Emmanuel Macron","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique","Diplomatie"],"description":"Au deuxi\u00e8me jour de sa visite d\u2019Etat, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais n\u2019est pas parvenu \u00e0 arracher de la part de son homologue de grandes avanc\u00e9es sur le plan de lutte contre l\u2019inflation am\u00e9ricain, jug\u00e9 protectionniste par Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"Washington, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Washington, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/26/0/3600/1800/1342/671/60/0/6f06689_1669958520853-macron-washington-20221201-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-15">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les dimanches 4 et 11 décembre, les membres du parti de droite voteront pour élire le président d’une formation en pleine crise d’identité, qui cherche à exister malgré le macronisme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Les Républicains           Les Républicains, le grand déclassement      Les dimanches 4 et 11 décembre, les membres du parti de droite voteront pour élire le président d’une formation en pleine crise d’identité, qui cherche à exister malgré le macronisme.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Dernière ligne droite. Un an après avoir désigné leur candidate à la présidentielle à l’issue d’une primaire, les 91 000 militants du parti Les Républicains (LR) sont appelés une nouvelle fois aux urnes, les dimanches 4 et 11 décembre. Cette fois, pour élire leur président. Tous, à droite, sont impatients de tourner la page des enjeux internes – trois candidats s’affrontent, les députés Eric Ciotti et Aurélien Pradié et le sénateur Bruno Retailleau – pour pouvoir se tourner enfin vers les Français. Mais cette élection, qui a très peu intéressé ces derniers, ne réglera sans doute pas grand-chose pour l’ex-parti gaulliste, confronté à d’épineux problèmes stratégiques.          Paradoxalement, alors que les idées de la droite n’ont jamais semblé aussi partagées, LR n’a jamais paru aussi fragile. Depuis quinze ans, l’ex-UMP enchaîne les déboires électoraux. Après la défaite de Nicolas Sarkozy en 2012 (27 % au premier tour) et celle de François Fillon en 2017 (20 %), le crash de Valérie Pécresse (4,78 %) a brutalement douché tous les espoirs de reconquête que les régionales de 2021, gagnées par la droite, avaient pu susciter. Même déperdition aux législatives de juin, où LR – qui conserve la majorité au Sénat – a perdu près de la moitié de ses effectifs, tombant à 62 députés, contre 112 sous la précédente législature, 200 sous le quinquennat de M. Hollande et plus de 300 quand M. Sarkozy était à l’Elysée. De premier groupe d’opposition, il est relégué à la quatrième place dans l’Hémicycle.          Cinq ans après le Parti socialiste, LR connaît le même brutal déclassement. Le parti – qui a perdu son électorat bourgeois et CSP + au profit d’Emmanuel Macron – n’a plus aucun député parisien et seulement quatre en Ile-de-France, contre treize en 2017. Sur les dix premières villes de France, aucun maire LR. En PACA, où la droite était puissante, elle n’est plus représentée dans les Bouches-du-Rhône, le Var et le Vaucluse. En Alsace, il reste deux députés LR.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Sur les bancs de l’Assemblée, le spleen du dernier carré de LR                 A l’inverse, en Haute-Loire, dans le Cantal ou en Corrèze, la formation de droite a fait le grand chelem, confortant ses positions dans des territoires ruraux, où elle avait emporté de nombreuses villes en 2020. Une dissolution, si elle intervenait pendant le quinquennat, pourrait s’avérer délicate pour LR. Et une victoire d’Eric Ciotti ou de Bruno Retailleau, l’un étant jugé trop proche du RN sur les sujets régaliens et l’autre – issu du villiérisme – trop conservateur sur les sujets sociétaux, pourrait fissurer encore plus le fragile édifice.        Il vous reste 56.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/02/les-republicains-le-grand-declassement_6152608_3232.html"},"headline":"Les R\u00e9publicains, le grand d\u00e9classement","dateCreated":"2022-12-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-02T06:00:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les dimanches 4 et 11\u00a0d\u00e9cembre, les membres du parti de droite voteront pour \u00e9lire le pr\u00e9sident d\u2019une formation en pleine crise d\u2019identit\u00e9, qui cherche \u00e0 exister malgr\u00e9 le macronisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/158/0/6285/3142/1342/671/60/0/2b2f4ca_5843491-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-16">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Eric Ciotti, Bruno Retailleau, Aurélien Pradié… Les trois candidats ont durci leurs positions, en particulier sur l’immigration, pour séduire la base militante du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Les Républicains           Congrès LR : l’élection pour la présidence, une course à la droite dure      Eric Ciotti, Bruno Retailleau, Aurélien Pradié… Les trois candidats ont durci leurs positions, en particulier sur l’immigration, pour séduire la base militante du parti.          Par Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député (Les Républicains) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti (debout au centre), à l’Assemblée nationale, le 29 novembre 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, une exclamation provoque un moment de glaciation, puis le tumulte. « Qu’il retourne en Afrique » ou « Qu’ils retournent en Afrique »… On ne saura jamais ce que voulait vraiment dire, jeudi 3 novembre, le député du Rassemblement national (RN) Grégoire de Fournas (Gironde). Parlait-il des migrants à bord de l’Ocean-Viking ? Ou du député du Val-d’Oise Carlos Martens Bilongo (La France insoumise) au micro à ce moment-là ? Sa sortie lui vaudra deux semaines de suspension et la réprobation d’une grande partie du personnel politique dénonçant un racisme décomplexé sous les ors de la République.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Sur les bancs de l’Assemblée, le spleen du dernier carré de LR                 Le candidat à la présidence du parti Les Républicains (LR) Eric Ciotti, connu pour ses positions droitières, se laisse emporter par cette vague et « condamne avec fermeté les propos d’une extrême gravité tenus aujourd’hui par un député ». « Scandaleux de la part d’un représentant de la République », conclut sur Twitter le député des Alpes-Maritimes. Dans les jours et les heures qui suivent, certains de ses proches l’alertent : les remontées de terrain ne sont pas bonnes, ses critiques contre un élu en colère contre l’immigration ont heurté les militants.          Un fait qui résume la droitisation, jusqu’aux frontières de l’extrême droite, des derniers fidèles de LR. Au fur et à mesure des défaites, le nombre de militants s’est réduit. Quelque 91 000 d’entre eux doivent voter samedi 3 et dimanche 4 décembre pour le premier tour de l’élection de leur nouveau président. Ayant résisté aux appels du pied d’Emmanuel Macron, contrairement aux héritiers de la droite orléaniste comme les juppéistes, cette cohorte loyale s’est raidie, notamment sur les thématiques de l’immigration et de la sécurité. Les trois candidats à la tête du parti reflètent ce durcissement.          « Changer la Constitution »          Dans les derniers jours de la campagne, le député du Lot Aurélien Pradié, modernisateur revendiqué et héritier de la droite sociale, a proposé d’interdire le voile, « peut-être même » dans l’espace public, comme Marine Le Pen lors de la dernière campagne présidentielle, ou encore d’imposer l’uniforme à l’université. Dans son programme, Eric Ciotti veut, lui, « restaurer le droit du sang et abolir le droit du sol » – une idée qu’il avait soufflée à Nicolas Sarkozy en 2015 et que Marine Le Pen défend aussi –, mettre fin au regroupement familial et « sortir du joug de la Cour européenne des droits de l’homme ». Ce point est devenu une des obsessions de la plupart des cadres de LR, alors que seuls Nicolas Sarkozy et François Fillon l’abordaient systématiquement lors de la primaire de la droite de 2016.        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/congres-lr-l-election-pour-la-presidence-une-course-a-la-droite-dure_6152605_823448.html"},"headline":"Congr\u00e8s LR\u00a0: l\u2019\u00e9lection pour la pr\u00e9sidence, une course \u00e0 la droite dure","dateCreated":"2022-12-02T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-02T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-02T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Rassemblement national","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Eric Ciotti, Bruno Retailleau, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9\u2026 Les trois candidats ont durci leurs positions, en particulier sur l\u2019immigration, pour s\u00e9duire la base militante du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/d42644b_1669821508626-jmug221129031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/02/19-17">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le pouvoir exécutif a fait connaître, jeudi, le détail du plan qu’il avait esquissé fin août, annonçant de possibles « délestages tournants » à partir de janvier 2023, qui concerneraient 60 % de la population.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   Le Monde Afrique Sénégal : une session parlementaire vire à la bagarre générale                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés Michéa Jacobi, l’écrivain obsédé des abécédaires                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Crise énergétique           Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité      Le pouvoir exécutif a fait connaître, jeudi, le détail du plan qu’il avait esquissé fin août, annonçant de possibles « délestages tournants » à partir de janvier 2023, qui concerneraient 60 % de la population.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 05h56, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’image de familles s’éclairant à la bougie, en France, émane des reportages venus d’Ukraine, où des millions de civils sont plongés dans le noir et le froid. Un pays est en guerre, l’autre vit en paix, mais le symbole de l’allumette revient chez des conseillers du pouvoir inquiets que les Français aient à s’en servir cet hiver.          Matignon s’interrogeait sur le bon moment pour préparer le grand public au scénario de coupures ciblées et temporaires d’électricité. Jusqu’à ce que, à la mi-novembre, le gestionnaire du réseau électrique RTE alerte sur un risque « élevé » de tensions, en janvier 2023, dû à la maintenance prolongée de réacteurs nucléaires.          Le gouvernement a donc fait connaître le détail du plan esquissé fin août. Comme aux temps de la pandémie, ce jeudi 1er décembre a vu Olivier Véran renouer avec une communication de crise qui accommode les esprits au pire, tout en assurant que le pire pourra être évité. « On n’est pas en train d’annoncer aux Français qu’il y aura des coupures », a déminé le porte-parole du gouvernement, sur BFM-TV.          Mais, s’il le faut, 60 % de la population pourra subir des « délestages tournants » d’au maximum deux heures, en semaine, lors des pics de consommation, entre 8 heures et 13 heures, ou entre 18 heures et 20 heures. Chacun peut s’inscrire sur le site Ecowatt, qui indique la « météo de l’électricité » du pays grâce aux voyants vert, orange ou rouge. La veille à 17 heures, les personnes concernées seront alertées si leur domicile fait partie des zones délestées. Une coupure touchera jusqu’à 4 millions d’habitants à la fois, en divers endroits de l’Hexagone, dans un effet « peau de léopard ».           

Le signal Ecowatt

le signal « Ecowatt » qualifie le niveau de consommation en électricité en France, pour prévenir les consommateurs des moments de tension.


« maîtrisées et organisées par poches réparties sur le territoire métropolitain » peuvent survenir.










Aujourd'hui, à 12 h, .


 Consommation tenable
 Système électrique tendu, écogestes bienvenus
 Système très tendu, coupures inévitables sans baisse de la consommation


Prévisions du 


Source : RTE

Couleurs pour daltoniens

 









<article-nb="2022/12/02/19-18">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Proposé par Aurélien Pradié, député et candidat à la présidence des Républicains (LR), le texte n’avait pas l’approbation du gouvernement. Le garde des sceaux dénonce le risque d’une désorganisation des juridictions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Violences conjugales : l’Assemblée nationale vote la création d’une juridiction spéciale      Proposé par Aurélien Pradié, député et candidat à la présidence des Républicains (LR), le texte n’avait pas l’approbation du gouvernement. Le garde des sceaux dénonce le risque d’une désorganisation des juridictions.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h58, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Assemblée nationale a adopté in extremis, jeudi 1er décembre au soir une proposition de loi du parti Les Républicains (LR) pour lutter contre les violences conjugales. Adopté par 41 voix pour et 40 contre, le texte du député du Lot Aurélien Pradié prévoit la création d’une « juridiction spécialisée aux violences intrafamiliales ».            Sur le modèle de ce qui existe en Espagne, cette juridiction associerait « les pouvoirs du juge civil et du juge pénal », en s’appuyant « sur des référents au sein de chaque parquet », a expliqué M. Pradié. Adoptée en première lecture, la proposition va être transmise au Sénat, à majorité de droite.            Le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 (122, contre 102 en 2020). Du 1er janvier 2022 à la mi-novembre, 100 femmes ont déjà été tuées sous les coups de leur conjoint, d’après un collectif associatif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré les mobilisations, au moins cent victimes de féminicide depuis le début de l’année                   Accusant le gouvernement d’« obstruction », les députés d’opposition avaient retiré tous leurs amendements pour passer directement au vote avant la fin de la niche parlementaire LR, une journée qui lui permettait de présenter ses propres textes.            « Vous avez volé le débat »            Alors que trois amendements seulement sur 57 avaient été examinés, les députés LR ont commencé par exprimer leur mécontentement aux deux ministres présents, Eric Dupond-Moretti et Isabelle Rome. « Vous ne devez pas vous livrer à un jeu d’obstruction semaine après semaine », a déploré le patron des députés LR, Olivier Marleix. « C’est de la récidive et du sabotage pur et simple », a abondé Aurélien Pradié, déplorant « une manœuvre absolument détestable, qui plus est sur un sujet comme celui-ci ». « Vous faites tout pour que nous n’examinions pas ce texte, parce que vous avez la trouille d’être battus », a-t-il ajouté.                 Puis, les députés ont demandé une suspension de séance, au terme de laquelle ils ont annoncé qu’ils retiraient leurs amendements. Il s’agit de poursuivre au Sénat « le travail de coconstruction », a expliqué le député La France insoumise de l’Essonne Antoine Léaument.            « Obstruction du gouvernement ? Pas un seul amendement chez nous », a répliqué le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti. « Vous vous asseyez sur vos propres convictions pour faire passer [ce texte] au forceps », alors que « sur la composition, sur la compétence, vous n’êtes pas d’accord », a-t-il lancé. « Vous avez volé le débat », a-t-il répété à plusieurs reprises, rappelant que le gouvernement avait annoncé au début de septembre le lancement d’une mission parlementaire sur le sujet. « Elle aurait pu dire des choses intéressantes », a-t-il déploré. Selon lui, « ce texte est un danger, car il désorganise les juridictions ».                             Lire aussi :  Violences conjugales : Isabelle Rome préconise la création de juridictions spécialisées                   Dénonçant une proposition « faite à la va-vite » et une « loi au rabais », la ministre déléguée à l’égalité femmes-hommes, Isabelle Rome, a annoncé au cours du débat l’organisation d’« un groupe de contact de deux semaines » à l’issue de la mission parlementaire, « pour associer les différents groupes politiques ».                Le lendemain, c’est le ministre des relations avec le Parlement, Franck Riester, qui renchérissait sur Sud Radio : « C’était la volonté d’Aurélien Pradié d’avoir une victoire dans le cadre de la campagne à la présidence de LR, au détriment du fond et au détriment de la cause des violences intrafamiliales », à propos de l’un des trois candidats à la présidence du parti Les Républicains dont le premier tour de l’élection est prévu ce week-end. « C’est un vrai problème et c’est une mauvaise solution, parce que ça éloignerait les juridictions, c’est-à-dire les magistrats et la justice, des victimes », a argumenté M. Riester, défendant la position d’Emmanuel Macron de privilégier des magistrats spécialisés au sein des juridictions existantes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De la Bretagne au Sénégal, un dossier de féminicide relancé par une arrestation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/02/violences-conjugales-l-assemblee-nationale-vote-la-creation-d-une-juridiction-speciale_6152591_823448.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale vote la\u00a0cr\u00e9ation d\u2019une juridiction sp\u00e9ciale","dateCreated":"2022-12-02T01:58:05+01:00","datePublished":"2022-12-02T01:58:05+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:43:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Assembl\u00e9e nationale ","F\u00e9minicides","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique"],"description":"Propos\u00e9 par Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, d\u00e9put\u00e9 et candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains (LR), le texte n\u2019avait pas l\u2019approbation du gouvernement. Le garde des sceaux d\u00e9nonce le risque d\u2019une d\u00e9sorganisation des juridictions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/cafec30_1667547832503-jmug221103018.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-19">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Après la Commission européenne, le président français a lancé jeudi un avertissement au nouveau patron du réseau social demandant « plus de régulation » des contenus. M. Musk avait annoncé mardi la fin de la lutte contre « les informations trompeuses » liées à la pandémie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Twitter           Twitter : Emmanuel Macron estime que la fin de la lutte contre la désinformation liée au Covid-19, décidée par Elon Musk, est « un gros problème »      Après la Commission européenne, le président français a lancé jeudi un avertissement au nouveau patron du réseau social demandant « plus de régulation » des contenus. M. Musk avait annoncé mardi la fin de la lutte contre « les informations trompeuses » liées à la pandémie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h52, mis à jour hier à 19h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que l’épidémie du Covid-19 connaît une recrudescence, la fin de la lutte contre la désinformation liée à la pandémie sur Twitter, décidée par le nouveau propriétaire du réseau social, Elon Musk, est un « gros problème », a estimé jeudi 1er décembre Emmanuel Macron.            Lors d’une interview à la chaîne américaine ABC, en marge de sa visite d’Etat aux Etats-Unis, le président français a déclaré : « Je pense que nous devons prendre le sujet à bras-le-corps, je suis en faveur de l’exact opposé, plus de régulation. Nous le faisons [en France] et nous le faisons au niveau européen. »            En s’emparant récemment de Twitter pour 44 milliards de dollars (42,5 milliards d’euros), l’homme d’affaires américain a entrepris de bouleverser la modération des contenus sur le réseau social. Parmi ces mesures, la fin à la lutte contre « les informations trompeuses sur le Covid-19 » depuis le 23 novembre, a annoncé l’entreprise mardi.                             Lire aussi :  Avec Elon Musk, les trois menaces majeures qui planent sur Twitter                   Le chef de l’Etat français a donc réagi jeudi en affirmant que la liberté d’expression « implique des responsabilités et des limites. Vous ne pouvez pas sortir et tenir des propos racistes ou antisémites, c’est un point qu’il m’importe de défendre ».            Nouvelle réglementation européenne en vue            Une conception de la liberté d’expression très éloignée de celle défendue par Elon Musk, fervent partisan du free speech, qui estime au contraire, dans une conception très libertarienne, que cette dernière ne doit connaître aucune limite.                 Plus encore, le milliardaire américain n’a jamais fait mystère de son opinion au sujet des restrictions sanitaires mises en place pour lutter contre la pandémie, surtout lorsqu’elles ont signifié la fermeture temporaire de son usine Tesla en Californie.            « Dire aux gens qu’ils ne peuvent pas quitter leurs maisons et qu’ils seraient arrêtés s’ils le faisaient, c’est fasciste. Ce n’est pas démocratique. Ce n’est pas la liberté. Rendez aux gens leur satanée liberté », s’était-il emporté en avril 2020, lors d’une conférence téléphonique pour les analystes financiers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur Twitter, Elon Musk et sa « bulle de filtre » très droitière                   Les très grandes plates-formes en ligne, comme Facebook, Amazon ou Twitter, devront appliquer « vers l’été 2023 » la nouvelle législation de l’Union européenne (UE) entrée en vigueur en novembre pour éliminer les zones de non-droit sur Internet.                Ces règles incluent l’obligation d’agir « promptement » pour retirer tout contenu illicite dès que la plate-forme en a connaissance, ou l’obligation d’informer les autorités judiciaires quand elles soupçonnent une « infraction pénale grave ».            Elles comprennent aussi des interdictions, comme celles d’exploiter les données « sensibles » des utilisateurs (genre, tendance politique, appartenance religieuse…) pour de la publicité ciblée. Et des obligations de transparence, comme la publication des principaux paramètres utilisés par les systèmes de recommandation.            Twitter doit « significativement augmenter ses efforts »            L’avertissement lancé par Emmanuel Macron jeudi vient ainsi en soutien à celui adressé mercredi par la Commission européenne au milliardaire, par la voix de son commissaire au marché intérieur, le français Thierry Breton, lors d’un échange téléphonique. Le Français a rappelé à Elon Musk que l’entreprise devait « significativement augmenter ses efforts » si elle voulait se conformer aux règles européennes en matière de lutte contre la désinformation.                « Soyons clairs : il reste encore un énorme travail à accomplir » et Twitter devra « renforcer considérablement la modération des contenus, protéger la liberté d’expression et s’attaquer avec détermination à la désinformation », a-t-il affirmé, selon un compte rendu de l’échange communiqué à Bruxelles.            MM. Musk et Breton « ont convenu que les services de la Commission effectueront un test de résistance au siège de Twitter début 2023, ce qui permettra à Twitter d’évaluer sa mise en conformité avant même les délais légaux », a précisé le commissaire européen.            Depuis son récent rachat de Twitter, Elon Musk a par ailleurs réautorisé le retour de nombreux comptes suspendus ou bannis du réseau social. Parmi eux, celui de l’ancien président Donal Trump, suspendu en janvier 2021 pour appel à la violence, après l’assaut du Capitole conduit par ses partisans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/01/twitter-emmanuel-macron-estime-que-la-fin-de-la-lutte-contre-la-desinformation-liee-au-covid-19-decidee-par-elon-musk-est-un-gros-probleme_6152573_4408996.html"},"headline":"Twitter\u00a0: Emmanuel Macron estime que la fin de la lutte contre la d\u00e9sinformation li\u00e9e au Covid-19, d\u00e9cid\u00e9e par Elon Musk, est \u00ab\u00a0un gros probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T19:52:28+01:00","datePublished":"2022-12-01T19:52:28+01:00","dateModified":"2022-12-01T19:52:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Twitter"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Emmanuel Macron","Politique","Vie en ligne","Twitter","Europe","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Apr\u00e8s la Commission europ\u00e9enne, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a lanc\u00e9 jeudi un avertissement au nouveau patron du r\u00e9seau social demandant \u00ab\u00a0plus de r\u00e9gulation\u00a0\u00bb des contenus. M.\u00a0Musk avait annonc\u00e9 mardi la fin de la lutte contre \u00ab\u00a0les informations trompeuses\u00a0\u00bb li\u00e9es \u00e0 la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/9b01e7c_5895175-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/02/19-20">
<filnamedate="20221202"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221202"><AAMMJJHH="2022120219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « On veut réussir ensemble, pas l’un contre l’autre », a déclaré le chef de l’Etat français à Washington, où il est reçu dans le cadre de sa visite d’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Mignonnettes, cacahuètes… Dans les chambres d’hôtel, l’adieu au minibar                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Pour accélérer la transition énergétique, l’Europe devra acheter chinois et compromettre sa renaissance industrielle dans ces secteurs »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’autoroute à 110 km/h, un minimum pour le climat                   Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Alain Frachon éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « La politique monétaire restrictive de la BCE risque de produire une récession »   Marcello Messori Directeur de l’Ecole d’économie européenne de la Luiss (Rome)                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés La fréquentation des « Amandiers » freinée par l’affaire Sofiane Bennacer                   Livres  Article réservé aux abonnés « La Fugue Thérémine », d’Emmanuel Villin : le mystérieux savant soviétique et son drôle d’instrument de musique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Pause séries : fallait-il ressusciter les « Télétubbies » ?   Audrey Fournier                     Culture « Sida : le patient zéro », sur Histoire TV : quand l’épidémie cherchait son bouc émissaire                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Judith Prigent, dénicheuse de vêtements vintage                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Pascaline Lepeltier, sommelière à la tête bien faite                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Quatre escape games à faire en famille en région parisienne                   L'époque  Article réservé aux abonnés Un apéro avec Cut Killer : « A l’ANPE, quand je disais que j’étais DJ, on me demandait : “Disquaire à la Fnac ?” »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       États-Unis           Après leurs différends, Joe Biden et Emmanuel Macron se montrent unis      « On veut réussir ensemble, pas l’un contre l’autre », a déclaré le chef de l’Etat français à Washington, où il est reçu dans le cadre de sa visite d’Etat.       Le Monde     Publié hier à 16h47, mis à jour à 05h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les présidents Emmanuel Macron et Joe Biden s’entretiennent dans le bureau ovale de la Maison Blanche, à Washington, jeudi 1er décembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Vingt et un coups de canon, les hymnes nationaux, une fanfare. Le tout sous un grand soleil d’hiver. Emmanuel Macron et son épouse, Brigitte, ont été reçus en grande pompe par Joe et Jill Biden à la Maison Blanche, jeudi 1er décembre, lors d’une visite d’Etat soigneusement calibrée pour afficher la bonne entente entre les deux nations. Les deux dirigeants ont réaffirmé l’alliance franco-américaine.            Le président américain a souligné la « force » et « la vitalité » « durables » des relations entre les Etats-Unis et la France, leur « plus vieil allié » et « partenaire inébranlable », saluant, en français, les valeurs de « liberté, égalité et fraternité ».                 « Les Etats-Unis ne pourraient pas espérer de meilleur partenaire avec qui travailler », a affirmé M. Biden lors d’une brève déclaration aux côtés de M. Macron, en soulignant que l’alliance avec la France demeurait « essentielle » à la stabilité dans le monde, face à la « crise climatique » et à l’heure où « Vladimir Poutine » tente de « conquérir violemment l’Ukraine » et « brise la paix sur le continent européen ».                           Le président américain, Joe Biden, et son épouse, Jill Biden, accueillent le couple présidentiel français, Emmanuel et Brigitte Macron, à la Maison Blanche, jeudi 1er décembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Mercredi, le président français avait critiqué l’Inflation Reduction Act (IRA), une loi qui vise notamment à soutenir la transition énergétique aux Etats-Unis. Ce texte – voulu par M. Biden et entré en vigueur en août – prévoit d’accorder de généreuses subventions aux entreprises produisant notamment des véhicules électriques, batteries ou énergies renouvelables, à condition qu’ils soient fabriqués sur le territoire américain. « C’est super agressif pour nos entreprises », avait déclaré M. Macron, lors d’un déjeuner sur les enjeux climatiques et la biodiversité organisé au Congrès.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Washington, Emmanuel Macron lance l’offensive au nom de l’Europe                   Lors d’une conférence de presse commune, jeudi soir, M. Biden s’est engagé à ce que les créations d’emplois aux Etats-Unis ne se fassent pas aux dépens de l’Europe, tout en défendant sa législation. « Le principe de ce texte est de faire en sorte que les Etats-Unis – et j’espère que l’Europe pourra en faire autant – n’aient plus à se reposer sur qui que ce soit en termes d’approvisionnement », a expliqué le président américain, qui a cependant reconnu des « défauts » dans la nouvelle loi, à corriger. Pour Emmanuel Macron, l’Europe doit « aller plus vite et plus fort » pour avoir « la même ambition » industrielle que Washington.                Affichant une entente parfaite, les deux chefs d’Etat ont exposé leur volonté de « synchroniser » leurs approches en matière d’investissements dans les énergies vertes. Ils se sont engagés à mener des transitions écologiques « mutuellement profitables ». « On veut réussir ensemble, pas l’un contre l’autre », a dit M. Macron aux côtés de M. Biden.            Alliés sur les enjeux internationaux            Les deux chefs d’Etat ont réaffirmé « le soutien continu de leur pays à l’Ukraine » et se sont notamment engagés à lui fournir « une aide politique, sécuritaire, humanitaire et économique aussi longtemps qu’il le faudra », ont-ils ajouté dans un communiqué commun. Le président américain a par ailleurs remercié la France pour « l’accueil réservé à plus de 100 000 réfugiés ukrainiens », « qui fuient la barbarie », lors de la conférence de presse.                           Emmanuel Macron et Joe Biden donnent une conférence de presse conjointe à la Maison Blanche, à Washington, le 1er décembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 « Je suis prêt à parler à Poutine s’il cherche un moyen de mettre fin à la guerre. Il ne l’a pas encore fait », a dit Joe Biden lors d’une conférence de presse commune avec son homologue français. Il a aussi souligné que toute discussion avec le président russe se ferait « en consultation avec mes amis français et de l’OTAN ».                « Nous resterons unis pour [nous] opposer à la brutalité » de la Russie en Ukraine, a encore dit le démocrate de 80 ans, alors que le conflit entre dans son dixième mois, et surtout dans une rude saison hivernale.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron aux Etats-Unis : « L’enjeu est sans doute moins important pour les Etats-Unis que pour la France et l’Europe »                   Le président français, dont les positions en la matière ont suscité dans le passé l’incompréhension, voire une certaine irritation des Américains, a, lui, dit qu’il ne « pousserait jamais les Ukrainiens à accepter un compromis qui serait inacceptable pour eux », parce que cela ne permettrait pas de construire « une paix durable ».            Les deux pays ont également affiché leur union sur les questions internationales, disant « coordonner » leur réponse aux « défis posés par la Chine », notamment en matière de droits humains, et assurant travailler « avec Pékin sur des sujets mondiaux d’importance, comme le changement climatique ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’endométriose, maladie au féminin  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/01/joe-biden-et-emmanuel-macron-affichent-leur-alliance-a-la-maison-blanche_6152553_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s leurs diff\u00e9rends, Joe Biden et Emmanuel Macron se montrent unis","dateCreated":"2022-12-01T16:47:48+01:00","datePublished":"2022-12-01T16:47:48+01:00","dateModified":"2022-12-02T05:50:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0On veut r\u00e9ussir ensemble, pas l\u2019un contre l\u2019autre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais \u00e0\u00a0Washington, o\u00f9 il est re\u00e7u dans le cadre de sa visite d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/f1cdc73_1669912660067-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  
