<FILE-date="2022/12/01/19">

<article-nb="2022/12/01/19-1">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ La vice-présidente du tribunal judiciaire de Paris est revenue sur sa précédente décision du 18 novembre, dans laquelle elle interdisait au site d’investigation de publier de nouvelles informations sur le maire de Saint-Etienne.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Enquête sur Gaël Perdriau : après une « attaque sans précédent contre la liberté de la presse », la justice tranche finalement en faveur de « Mediapart »      La vice-présidente du tribunal judiciaire de Paris est revenue sur sa précédente décision du 18 novembre, dans laquelle elle interdisait au site d’investigation de publier de nouvelles informations sur le maire de Saint-Etienne.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 00h09, mis à jour à 08h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Edwy Plenel, fondateur et directeur de la publication de Médiapart, à Paris, le 21 mars 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Mediapart a finalement pu publier, mercredi 30 novembre, ses dernières révélations sur les pratiques politiques du maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau. Dans la foulée, le président LR de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, a annoncé porter plainte pour diffamation contre lui.          La vice-présidente du tribunal judiciaire de Paris, Violette Baty, est revenue sur sa première décision du vendredi 18 novembre, dans laquelle elle interdisait de publier de nouvelles informations tirées d’un enregistrement audio datant de 2017. Le directeur de la publication, Edwy Plenel, avait alors dénoncé une « censure préalable », soulignant notamment le fait que Mediapart n’avait pas eu droit au contradictoire. Entendu en référé vendredi 25 novembre, il était venu demander « de mettre fin au plus vite à une attaque sans précédent contre la liberté de la presse ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire de chantage politique à Saint-Etienne : « Mediapart » en justice contre « une censure préalable »                 Un vœu exaucé en grande partie par Mme Baty, qui, cette fois, a tranché, mercredi 30 novembre, en faveur du site d’investigation, condamnant le maire de Saint-Etienne à lui verser 9 000 euros. Dans son ordonnance, la juge reconnaît entre les lignes s’être fait manipuler par l’avocat de M. Perdriau, Me Christophe Ingrain, évoquant notamment « la rétention d’éléments » par ce dernier et « le défaut d’information du juge des requêtes sur l’état des discussions en cours avec le journaliste ».          « Le recours à la requête entraînant un traitement judiciaire exorbitant, dérogeant à un débat contradictoire immédiat, ne doit pas être dévoyé de son objet et servir à instituer un contrôle a priori de toute publication », prévient la magistrate. Contacté, l’avocat critiqué n’a pas répondu aux sollicitations du Monde.          Si Fabrice Arfi, le coresponsable du pôle enquête de Mediapart, se réjouit de cette victoire judiciaire, le journaliste espère désormais que cette « censure historique » permettra une réflexion parlementaire. « Cela éclaire la nécessité d’un changement législatif pour mettre fin au conflit entre cette procédure civile qui existe et ce que sont les exigences de la liberté d’informer dans notre République », assure-t-il.          « La presse est attaquée de toutes parts »          Réagissant à la procédure visant Mediapart, la sénatrice centriste Nathalie Goulet a déposé, lundi 21 novembre, une proposition de loi pour compléter la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, garantissant qu’une publication ne puisse « être interdite qu’en application d’une décision judiciaire rendue contradictoirement ».          En attendant, de nombreux syndicats de la profession s’inquiètent de la multiplication des « procédures-bâillons » à l’égard des journalistes. « La presse est attaquée de toutes parts, alerte Dominique Pradalié, présidente de la Fédération internationale des journalistes (FIJ), car de plus en plus de sociétés détournent la loi pour affaiblir la liberté d’informer. » La représentante de la FIJ était justement présente aux côtés du site d’information Reflets.info, dont l’audience en appel se déroulait aussi mercredi 30 novembre devant la 14e chambre de la cour d’appel de Versailles.        Il vous reste 25.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/01/enquete-sur-gael-perdriau-apres-une-attaque-sans-precedent-contre-la-liberte-de-la-presse-la-justice-tranche-finalement-en-faveur-de-mediapart_6152438_3234.html"},"headline":"Enqu\u00eate sur Ga\u00ebl Perdriau\u00a0: apr\u00e8s une \u00ab\u00a0attaque sans pr\u00e9c\u00e9dent contre la libert\u00e9 de la presse\u00a0\u00bb, la justice tranche finalement en faveur de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T00:09:13+01:00","datePublished":"2022-12-01T00:09:13+01:00","dateModified":"2022-12-01T08:10:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente du tribunal judiciaire de Paris est revenue sur sa pr\u00e9c\u00e9dente d\u00e9cision du 18\u00a0novembre, dans laquelle elle interdisait au site d\u2019investigation de publier de nouvelles informations sur le maire de Saint-Etienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/194/0/3922/1961/1342/671/60/0/c0944ca_1669848908647-000-326l9cg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-2">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La Commission paritaire des publications et agences de presse lui a retiré son agrément.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           « France-Soir » n’est plus considéré comme site d’information en ligne      La Commission paritaire des publications et agences de presse lui a retiré son agrément.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 23h01, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cette fois, France-Soir ne peut plus se prévaloir d’être un service de presse en ligne (SPEL). Ainsi en a décidé, mercredi 30 novembre, la Commission paritaire des publications et agences de presse, l’organisme indépendant chargé d’attribuer ce certificat ouvrant droit à certaines aides. « Le motif du refus de renouvellement de son certificat de reconnaissance SPEL ne peut être communiqué avant la notification de cette décision au demandeur », fait-elle savoir, précisant que « la décision motivée sera communiquée directement à l’éditeur dans les meilleurs délais ».            Selon le site Mind Media, qui a révélé l’information, la commission aurait estimé que le site de France-Soir, qui n’a plus grand-chose à voir avec l’ancien quotidien généraliste dont il porte le nom, présente un « défaut d’intérêt général ». Revigoré par la crise sanitaire, qui lui a offert une présence sur la scène covido-sceptique, Francesoir.fr publie des contenus qui portent « atteinte à la protection de la santé publique », aurait arrêté la commission. En tant que service d’information en ligne, le site, financé par la publicité et des dons, pouvait bénéficier d’aides indirectes (abattement sur les cotisations sociales et les frais professionnels des journalistes, taux de TVA réduit sur les ventes de contenus d’informations) et d’exonérations (taxe professionnelle).                             Lire l’archive (2011) :  Triste fin pour « France-Soir », version papier                   Cet agrément avait été examiné de manière anticipée en avril 2021, après que des anciens journalistes du média, ainsi que le Syndicat national des journalistes, avaient lancé une pétition condamnant la possibilité laissée à la publication de « répandre en toute impunité de fausses informations et des thèses complotistes dangereuses pour la société ». A l’époque, le site avait réussi à prouver « la présence de deux journalistes permanents et quatre pigistes », l’emploi d’au moins un journaliste professionnel dans l’équipe rédactionnelle étant requis pour obtenir le fameux sésame. Le ministère de la culture, alors occupé par Roselyne Bachelot, avait également fait valoir que le site présentait « des informations, des analyses et des commentaires (…) susceptibles d’éclairer le jugement des citoyens ».                             Lire aussi :  « France-Soir » perd son accès à l’outil publicitaire de Google                   Le directeur de la publication Xavier Azalbert s’en était immédiatement félicité dans un éditorial, regrettant que « donner la parole aux citoyens français qui expriment leur point de vue, dès lors qu’il est différent de la pensée unique (…), vous affuble automatiquement d’une étiquette de complotiste ». Contacté, le dirigeant n’a pas donné suite à notre appel téléphonique. Il dispose d’un mois pour faire appel de cette décision.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/30/france-soir-n-est-plus-considere-comme-site-d-information-en-ligne_6152434_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0France-Soir\u00a0\u00bb n\u2019est plus consid\u00e9r\u00e9 comme site d\u2019information en ligne","dateCreated":"2022-11-30T23:01:35+01:00","datePublished":"2022-11-30T23:01:35+01:00","dateModified":"2022-12-01T14:08:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La Commission paritaire des publications et agences de presse lui a retir\u00e9 son agr\u00e9ment.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/16/15/0/1447/722/1342/671/60/0/5ea23bf_780695052-screenshot-2020-11-16t152425-938.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-3">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Au terme de son enquête préliminaire, l’exécutif européen « craint » que l’acquisition d’Hachette par le groupe de Vincent Bolloré « ne réduise la diversité, l’accessibilité et le caractère abordable des livres en langue française ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           La Commission européenne ouvre une enquête approfondie sur le rachat de Lagardère par Vivendi      Au terme de son enquête préliminaire, l’exécutif européen « craint » que l’acquisition d’Hachette par le groupe de Vincent Bolloré « ne réduise la diversité, l’accessibilité et le caractère abordable des livres en langue française ».          Par Nicole Vulser         Publié hier à 21h43, mis à jour hier à 21h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Sans surprise, les autorités chargées de la concurrence de la Commission européenne se sont donné 90 jours ouvrables, jusqu’au 19 avril 2023, pour se prononcer sur le rachat de Lagardère par le groupe Vivendi.          A l’issue d’une OPA lancée en février 2022 et notifiée à la Commission le 24 octobre, le groupe de Vincent Bolloré – notamment propriétaire d’Editis, le numéro deux français de l’édition (Robert Laffont, Julliard, Plon, 10/18, La Découverte, Nathan…) – détient 57,3 % des actions (et 47,3 % des droits de vote) du groupe Lagardère – la maison mère d’Hachette Livre, numéro un français de l’édition (Grasset, Fayard, Stock, Le Livre de poche, Les Editions Albert René…) et numéro trois mondial de ce secteur.          La Commission européenne a ouvert une enquête approfondie parce qu’elle craint « que l’acquisition envisagée ne réduise la concurrence sur un certain nombre de marchés sur l’ensemble de la chaîne de valeur du livre » et dans l’édition de magazines « people » (avec Paris Match chez Lagardère, Gala et Voici chez Vivendi).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Edition : « La Commission européenne doit vérifier que la vente d’Editis ne va pas affaiblir le groupe »                 La crainte d’une concentration capitalistique          Selon l’enquête préliminaire menée par la Commission, ce rachat est « susceptible de réduire de manière significative la concurrence sur les marchés de l’achat de droits d’auteur associés à des livres en langue française, de la distribution et de la commercialisation de livres en langue française mais aussi de la vente de livres en langue française aux détaillants ». La Commission redoute en effet qu’en acquérant Lagardère, « Vivendi devienne le premier acteur du secteur de l’édition de livres en langue française, ainsi que le principal groupe intégré présent sur ce marché ».          L’historien de l’édition Jean-Yves Mollier met lui aussi en garde contre « une concentration capitaliste, entre oligopole et monopole, avec une part de marché telle qu’Hachette écrase la concurrence », comme Madrigall ou Media Participations.          La Commission craint que l’opération « ne réduise la diversité, l’accessibilité et le caractère abordable des livres en langue française ». De plus, les concurrents d’Hachette pourraient être « privés de sources de revenus essentielles pour soutenir leurs activités découlant de l’édition des auteurs les plus vendus ». Ils risquent aussi de n’avoir plus qu’« un accès limité à des services essentiels pour la commercialisation et la distribution de leurs livres », tandis que « les librairies et les lecteurs [pourraient être] confrontés, respectivement, à des marges réduites et à une hausse des prix ».        Il vous reste 50.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/30/la-commission-europeenne-ouvre-une-enquete-approfondie-sur-le-rachat-de-lagardere-par-vivendi_6152431_3234.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne ouvre une enqu\u00eate approfondie sur le rachat de Lagard\u00e8re par Vivendi","dateCreated":"2022-11-30T21:43:36+01:00","datePublished":"2022-11-30T21:43:36+01:00","dateModified":"2022-11-30T21:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Au terme de son enqu\u00eate pr\u00e9liminaire, l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en \u00ab\u00a0craint\u00a0\u00bb que l\u2019acquisition d\u2019Hachette par le groupe de Vincent Bollor\u00e9 \u00ab\u00a0ne r\u00e9duise la diversit\u00e9, l\u2019accessibilit\u00e9 et le caract\u00e8re abordable des livres en langue fran\u00e7aise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/400/0/3200/1600/1342/671/60/0/df832e2_5884810-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-4">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La chaîne pensait que l’arbitre avait sifflé la fin du match sur le score de 1-1. En réalité, l’égalisation d’Antoine Griezmann dans les arrêts de jeu a été annulée pour un hors-jeu. TF1 a présenté ses excuses en début de soirée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Croatie - Belgique               Canada - Maroc               Résultats               Calendrier               Buteurs               Passeurs                                                                              Coupe du monde 2022       Médias           France-Tunisie : TF1 rend l’antenne avant la fin de la rencontre, en croyant à un match nul      La chaîne pensait que l’arbitre avait sifflé la fin du match sur le score de 1-1. En réalité, l’égalisation d’Antoine Griezmann dans les arrêts de jeu a été annulée pour un hors-jeu. TF1 a présenté ses excuses en début de soirée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h07, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’arbitre néo-zélandais Matthew Conger refuse un but de l’attaquant français Antoine Griezmann, après un examen de la VAR, lors du match de football du groupe D de la Coupe du monde entre la Tunisie et la France, au stade Education City à Al-Rayyan, à l’ouest de Doha, le 30 novembre 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Pour les téléspectateurs de TF1, le résultat du match fut cocasse. La chaîne a rendu l’antenne avant la fin de la rencontre Tunisie-France du Mondial, mercredi 30 novembre à Doha, pensant que l’arbitre avait sifflé le retour aux vestiaires sur le score de 1-1.                             Lire aussi :  France-Tunisie : les Bleus battus (0-1) après une égalisation invalidée dans les arrêts de jeu                   En réalité, l’égalisation française d’Antoine Griezmann a été annulée pour un hors-jeu après visionnage de la VAR, tandis que des publicités passaient sur la chaîne privée française.            « Tout le monde rentrait au vestiaire »            « On était persuadé que c’était terminé, tout le monde rentrait au vestiaire, et puis ça s’est transformé, cette fin de match, en ça », a tenté d’expliquer le journaliste Grégoire Margotton à la reprise d’antenne.                 « Ça a pris du temps, beaucoup de temps et M. [Matthew] Conger, l’arbitre néo-zélandais, est allé consulter la VAR, on lui a signalé au bout de très longtemps qu’il y avait un hors-jeu d’Antoine Griezmann et ce but a été donc été refusé », a continué le journaliste.            « Oui la Tunisie s’impose après avoir fait un match remarquable, a continué le consultant football de TF1, l’ancien champion du monde Bixente Lizarazu. Elle a très bien défendu. Finalement, elle s’impose et nous, on va aller en huitièmes de finale. »            Revenant sur le cours des événements et son erreur, la chaîne s’est excusée en début de soirée dans un message posté sur ses réseaux sociaux. « Nous sommes vraiment désolés pour ceux qui n’ont pas pu vivre ce moment en direct », a écrit TF1.            https://t.co/OXZ1Ca06BJ— TF1 (@TF1)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/11/30/coupe-du-monde-2022-tf1-rend-l-antenne-avant-la-fin-de-tunisie-france_6152416_6101826.html"},"headline":"France-Tunisie\u00a0: TF1 rend l\u2019antenne avant la fin de la rencontre, en croyant \u00e0 un match nul","dateCreated":"2022-11-30T19:07:19+01:00","datePublished":"2022-11-30T19:07:19+01:00","dateModified":"2022-11-30T21:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["Le Monde Afrique","Tunisie","Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Football","Sport"],"description":"La cha\u00eene pensait que l\u2019arbitre avait siffl\u00e9 la fin du match sur le score de 1-1. En r\u00e9alit\u00e9, l\u2019\u00e9galisation d\u2019Antoine Griezmann dans les arr\u00eats de jeu a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9e pour un hors-jeu. TF1 a pr\u00e9sent\u00e9 ses excuses en d\u00e9but de soir\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/241/0/2893/1446/1342/671/60/0/31821a1_5884519-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-5">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Dans un roman graphique des plus piquant, Gérard Lefort et Marie Colmant, à coups de souvenirs et d’anecdotes, retracent l’histoire du quotidien au tournant des années 1980.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres           « Libération. Nos années folles, 1980-1996 » : une autre époque, sacrément délurée      Dans un roman graphique des plus piquant, Gérard Lefort et Marie Colmant, à coups de souvenirs et d’anecdotes, retracent l’histoire du quotidien au tournant des années 1980.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il était une fois… deux journalistes encore ignorants de leur talent, qui débarquent dans un journal du genre expérimental. Le premier, Gérard Lefort, entre comme pigiste en 1979, d’abord au service Livres. La seconde, Marie Colmant, glisse ses premiers papiers deux ans plus tard. Ensemble, les deux reporters signent Libération. Nos années folles, 1980-1996, un ouvrage mélancolique et grisant, illustré avec tant d’acuité par le dessinateur Pochep qu’on croirait qu’il vivait tapi dans le nerf optique de ses coauteurs.          Saynète après saynète, les deux inséparables livrent une sorte de reportage fragmenté sur leurs parcours à Libé, promenant le lecteur dans la « vis » de la rue Béranger, siège du journal à partir de 1987, mais aussi au Festival de Cannes, qu’ils ont follement couvert. En chemin, ils croisent des géants de tous calibres, qu’ils s’appellent Marguerite Duras ou Jean Paul Gaultier, Line Renaud ou Clint Eastwood, ou encore Alain Pacadis, Maud Molyneux ou Serge Daney, collègues à la plume enviable et à l’identité parfois composite.          Ainsi Bill Chernaud, célèbre critique de cinéma né de l’imagination collective une année d’explosion atomique (Tchernobyl, Bill Chernaud, vous l’avez ?) pour dynamiter la critique cinéma : « La Palme dort », « Huppert a trente ans depuis trente ans », « Merci de mémé », etc. Des années aussi pimpantes que noires, où l’excitation des situations improbables le disputait à l’effroi provoqué par le sida, où les uns exsudaient la misogynie et l’homophobie quand les autres semblaient nés féministes et gay friendly. Des années où les nécrologies et les « unes » qui y étaient consacrées devenaient aussi instantanément mythiques que leurs sujets (Coluche, Gainsbourg, Orson Welles, etc.), où tous les rires étaient autorisés pourvu qu’ils soient cruellement drôles (« Vous savez que Max s’est cassé le pied ? C’est embêtant, comment va-t-il faire pour écrire ? »).          Touchante galerie de portraits          Bien sûr, Nos années folles est aussi un ouvrage de nostalgiques pour qui « c’était mieux avant », lorsqu’ils étaient jeunes et potes, spirituels sans y penser et brillants par inadvertance, adulés comme des stars de la plume qu’ils étaient pour les inconditionnels des pages Culture…                           Lire aussi :  Malgré une dynamique positive, « Libération » cherche 14 millions d’euros                 Au moins Marie Colmant et Gérard Lefort ont-ils l’honnêteté d’examiner cette éventualité dans un dialogue qui les met en scène place de la République, lorsque la première annonce au second qu’elle quitte le journal. Elle promènera bientôt son diastème à Télérama, i-Télé, ou encore Canal+. Pour les deux compères, Libé, « leur » Libé, a changé, non seulement parce qu’une « nouvelle génération » y prend pied, mais aussi parce qu’une certaine époque est en train de les quitter – un constat comme en dresse chaque génération quand vient l’heure de dégriser. Reste de ces années délurées une touchante galerie de portraits, qui laisse affleurer un hommage ironique et vachard, mais un hommage quand même, à leur patron (un peu zinzin lui aussi), Serge July.        Il vous reste 3.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/liberation-nos-annees-folles-1980-1996-une-autre-epoque-sacrement-deluree_6152412_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9ration. Nos ann\u00e9es folles, 1980-1996\u00a0\u00bb\u00a0: une autre \u00e9poque, sacr\u00e9ment d\u00e9lur\u00e9e","dateCreated":"2022-11-30T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-30T19:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","M\u00e9dias","Livres","Culture"],"description":"Dans un roman graphique des plus piquant, G\u00e9rard Lefort et Marie Colmant, \u00e0 coups de souvenirs et d\u2019anecdotes, retracent l\u2019histoire du quotidien au tournant des ann\u00e9es 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/45/0/326/163/1342/671/60/0/ccd3710_1669647394004-9782203228726.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-6">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Le site s’était vu interdire de publier une partie de son enquête par une ordonnance, qui a été annulée. Laurent Wauquiez, visé par une calomnie citée dans l’article, a annoncé porter plainte contre M. Perdriau.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Police et justice       Médias           « Mediapart » finalement autorisé à publier une enquête sur Gaël Perdriau, le maire de Saint-Etienne      Le site s’était vu interdire de publier une partie de son enquête par une ordonnance, qui a été annulée. Laurent Wauquiez, visé par une calomnie citée dans l’article, a annoncé porter plainte contre M. Perdriau.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h21, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Mediapart peut finalement publier sa nouvelle enquête sur le maire de Saint-Etienne. « La justice rétracte l’ordonnance qui nous interdisait de publier notre enquête sur les méthodes politiques de Gaël Perdriau », a tweeté le média, qui a diffusé dans la foulée l’article « après douze jours de censure ». La juge a tranché mercredi 30 novembre, annulant ainsi l’ordonnance qu’elle avait elle-même prononcée le vendredi 18 novembre et qui avait été dénoncée comme une « censure » inédite par le site, soutenu par de nombreux journalistes et défenseurs de la liberté d’expression.            Cette décision lui interdisait de publier de nouvelles informations tirées d’un enregistrement audio de l’élu stéphanois (ex-Les Républicains, LR), après une série de révélations sur une affaire de chantage à la vidéo intime, « sous astreinte de 10 000 euros par extrait publié ». L’ordonnance avait été rendue en urgence par le tribunal de Paris, à la demande de M. Perdriau, qui invoquait une atteinte à la vie privée, sans que Mediapart n’ait pu se défendre.            Vendredi, le directeur du média d’investigation, Edwy Plenel, était venu demander au tribunal judiciaire de Paris « de mettre fin au plus vite à une attaque sans précédent contre la liberté de la presse ». Mais l’affaire avait été mise en délibéré, à la grande déception de Mediapart, soutenu à l’audience par Reporters sans frontières, la Fédération internationale des journalistes, des syndicats de la profession, la Ligue des droits de l’homme et les associations de la presse judiciaire et des avocats praticiens du droit de la presse.                 Selon l’article de Mediapart mis en ligne mercredi, « Gaël Perdriau accuse à tort le président de la région Laurent Wauquiez, membre du même parti que lui mais qu’il voue aux gémonies, de la pire des choses : être un pédocriminel ». L’enquête se fonde sur un enregistrement audio fait dans le bureau du maire en novembre 2017, en présence de son directeur de cabinet et de son ex-premier adjoint, Gilles Artigues. Laurent Wauquiez a aussitôt annoncé porter plainte pour diffamation contre M. Perdriau.            Je n’imaginais pas qu’un élu de la République puisse tomber dans une telle indignité. Même si l’intéressé a été con… https://t.co/QXi6oSVhEI— laurentwauquiez (@Laurent Wauquiez)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau                   Vendredi, devant le tribunal, Edwy Plenel avait fait valoir un « intérêt public majeur », relatant comment un maire utilise « le poison de la calomnie » comme « arme politique pour discréditer » un opposant, Laurent Wauquiez. Il s’agissait de « tuer dans l’œuf » une « rumeur calomnieuse gravissime » et « sans aucun fondement de l’aveu même de son propagateur », avait ajouté le journaliste. Surtout, « il n’appartient pas au tribunal de contrôler préalablement une information qui n’a pas été publiée », avait insisté l’avocat de Mediapart, Emmanuel Tordjman.                             Lire aussi :  Censure de « Mediapart » : des sociétés de journalistes dénoncent une attaque contre la liberté de la presse                   « Catastrophe judiciaire », « hérésie »… les avocats des différents soutiens de Mediapart avaient fustigé tour à tour une décision « inédite » qui « pulvérise le droit de la presse » en vigueur depuis 1881, estimant que la juge avait été « trompée ». « Il est profondément injuste de dire que notre objectif était de porter atteinte à la liberté d’expression », avait pour sa part défendu Christophe Ingrain, l’avocat de Gaël Perdriau, absent à l’audience, invoquant le droit à la vie privée.            Des attaques croissantes contre la liberté de la presse            C’est pourtant la liberté de la presse qui est en jeu, selon un texte de soutien à Mediapart signé par une trentaine de sociétés de journalistes, dont celles du Monde, de l’AFP, de Libération ou encore de BFM-TV. Elles s’inquiètent plus largement de la multiplication des « procédures bâillons » en France et des récentes poursuites engagées par le groupe Altice (SFR, BFM-TV) contre le site d’information Reflets, vues comme « un détournement » du droit de la presse. Hasard de calendrier, l’audience d’appel sur cette dernière affaire était prévue mercredi à Versailles à 15 heures, heure à laquelle Mediapart a été fixé sur le sort de son enquête.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La justice interdit à « Reflets.info » de publier de nouveaux articles à propos d’Altice tirés de données piratées                   Attaqué devant le tribunal de commerce pour avoir publié des articles qui s’appuyaient sur des documents volés par des pirates informatiques, le site Reflets s’est vu interdire d’en faire paraître de nouveaux. Cette « censure préalable » pose « problème pour tous les journalistes d’investigation, la plupart des documents qu’ils utilisent n’ayant pas été publiés ou communiqués par leurs propriétaires initiaux puisque cela leur pose un souci d’image », explique à l’Agence France-Presse (AFP) Antoine Champagne, le rédacteur en chef de Reflets. Sollicité par l’AFP, Altice, qui partage le même avocat que Gaël Perdriau, n’a pas souhaité faire de commentaire.                En réaction à la procédure visant Mediapart, la sénatrice centriste Nathalie Goulet a déposé la semaine dernière une proposition de loi garantissant qu’une publication ne puisse « être interdite qu’en application d’une décision judiciaire rendue contradictoirement ». Mais « cela ne répond pas du tout à la question », déplore auprès de l’AFP Dominique Pradalié, la présidente de la Fédération internationale des journalistes, qui préférerait « des dispositions permettant de sanctionner beaucoup plus gravement les abus contre la liberté de la presse, attaquée de toutes parts ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/11/30/mediapart-finalement-autorise-a-publier-une-enquete-sur-gael-perdriau-le-maire-de-saint-etienne_6152370_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb finalement autoris\u00e9 \u00e0 publier une enqu\u00eate sur Ga\u00ebl Perdriau, le maire de Saint-Etienne","dateCreated":"2022-11-30T15:21:09+01:00","datePublished":"2022-11-30T15:21:09+01:00","dateModified":"2022-11-30T18:48:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","M\u00e9dias"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias"],"description":"Le site s\u2019\u00e9tait vu interdire de publier une partie de son enqu\u00eate par une ordonnance, qui a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9e. Laurent Wauquiez, vis\u00e9 par une calomnie cit\u00e9e dans l\u2019article, a annonc\u00e9 porter plainte contre M. Perdriau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/434/0/5800/2900/1342/671/60/0/955dbd5_1669808591280-000-1d1359.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-7">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Des représentants de NJJ, la holding personnelle du fondateur d’Iliad, doivent être entendus, mercredi 30 novembre, par l’Arcom, dans le cadre du renouvellement des autorisations de TF1 et M6.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Médias : Xavier Niel garde un œil sur la télévision      Des représentants de NJJ, la holding personnelle du fondateur d’Iliad, doivent être entendus, mercredi 30 novembre, par l’Arcom, dans le cadre du renouvellement des autorisations de TF1 et M6.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 09h23, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 TF1 et M6 « innovent peu ». Elles « gèrent leur déclin ». Elles mènent une stratégie qui « vise à maximiser la rentabilité », et qui « ne peut pas être vue comme une évolution positive du paysage ». La diversité de leur offre de programmes « peut sûrement être renforcée ». Si les deux premières chaînes privées françaises comptaient sur Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde) pour les encourager dans leur cheminement vers la reconduction de leurs autorisations d’émettre, qui arrivent à échéance le 5 mai, elles en sont pour leurs frais.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Echec de la fusion TF1-M6 : « A la question : à quoi ça sert ? Les parties n’ont jamais su quoi répondre »                 Publiées lundi 28 novembre sur le site de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), ses réponses aux questions posées par l’instance dans le cadre de la consultation publique préalable au prochain appel à candidatures donnent plutôt l’impression qu’il verrait bien le processus virer au parcours d’obstacles. Alors que son équipe devait être auditionnée par l’Arcom mercredi 30 novembre, le prétendant deux fois malheureux au rachat de M6 – après avoir imaginé fusionner avec TF1, RTL Group a renoncé cet automne à son désir de vendre les 48,3 % qu’il possède dans M6 Group – ne semble pas avoir désarmé.          Pour l’instant, le patron de NJJ, la holding de M. Niel dans les médias, n’est pas encore candidat à l’une de ces deux fréquences de la TNT remises en jeu. Mais « Xavier Niel a toujours dit clairement qu’il était un candidat sérieux et motivé pour M6, il est cohérent et constant dans sa démarche », rappelle un acteur du secteur. Fragilisée par sa récente mise sur le marché, la chaîne dirigée par Nicolas de Tavernost fait figure de proie plus probable que TF1, soutenue par son actionnaire. En dehors de NJJ, seul le groupe Canal+ s’est également fendu d’un avis – au ton nettement plus magnanime.          « Immobilisme »          Considérant chacune des deux chaînes comme « une composante essentielle de tout bouquet de télévision », le groupe présidé par Maxime Saada plaide pour qu’elles demeurent gratuites, mais aussi pour que leurs niveaux d’investissement « tant en matière audiovisuelle qu’en matière cinématographique » soient pérennisés. Pas question de les supprimer ni de les assouplir. Quel que soit l’angle sous lequel il examine la situation, Canal+ est pour le statu quo. Qu’importe le service retenu (TF1, M6, ou un autre), pourvu qu’il soit généraliste et soumis à des « obligations similaires » à celles qui existent.          C’est justement l’« immobilisme des acteurs français, qui répliquent un modèle éprouvé mais rejeté des jeunes générations, plutôt que d’investir, innover et prendre des risques » que les services de Xavier Niel souhaitent battre en brèche. Outre des programmes qui répondraient davantage aux attentes des jeunes générations, en étant notamment plus soucieux de protection de l’environnement et d’« insertion des minorités », ils voient dans « la sanctuarisation des rédactions » une « priorité absolue », « dans un contexte où une conquête du pouvoir par un gouvernement populiste n’est plus une hypothèse théorique ».        Il vous reste 29.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/30/medias-xavier-niel-garde-un-il-sur-la-television_6152296_3234.html"},"headline":"M\u00e9dias\u00a0: Xavier Niel garde un \u0153il sur la t\u00e9l\u00e9vision","dateCreated":"2022-11-30T09:23:44+01:00","datePublished":"2022-11-30T09:23:44+01:00","dateModified":"2022-11-30T09:37:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Des repr\u00e9sentants de NJJ, la holding personnelle du fondateur d\u2019Iliad, doivent \u00eatre entendus, mercredi 30\u00a0novembre, par l\u2019Arcom, dans le cadre du renouvellement des autorisations de TF1 et M6.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/0/0/7490/3745/1342/671/60/0/4c58e72_1669795086993-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-8">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Assimilé aux activistes anti-OGM dont il couvrait une action, un journaliste du site d’information indépendant doit comparaître, le 7 décembre, pour des faits de dégradation volontaire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           Le média « Reporterre » dénonce une nouvelle entrave à la liberté d’informer      Assimilé aux activistes anti-OGM dont il couvrait une action, un journaliste du site d’information indépendant doit comparaître, le 7 décembre, pour des faits de dégradation volontaire.          Par Aude Dassonville         Publié le 29 novembre 2022 à 20h04, mis à jour hier à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au printemps 2023*, Grégoire Souchay se rendra au tribunal de Rodez pour répéter ce qu’il a dit aux gendarmes qui l’ont auditionné le 24 février : s’il se trouvait, le 10 novembre 2021, dans les locaux du semencier RAGT à Calmont, dans l’Aveyron, c’est parce qu’il couvrait l’action des Faucheurs volontaires pour Reporterre. En tant que journaliste, il était là pour documenter et photographier les militants en train de mettre « hors d’état d’usage des semences de variétés rendues tolérantes aux pesticides », comme en attestent son article et ses photos mis en ligne le 12 novembre 2021 sur le site d’informations environnementales et sociétales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Reporterre » dénonce l’amende infligée à l’un de ses journalistes                 Ces explications n’ont pas empêché la gendarmerie de reprocher à ce journaliste aux dix ans d’ancienneté, titulaire d’une carte de presse, pigiste pour Reporterre et Libération, d’avoir « frauduleusement soustrait des sacs contenant des semences de colza » et « volontairement dégradé ou détérioré plusieurs sacs de semence », l’assimilant ainsi à un activiste. « Il n’y a aucune raison de me poursuivre, si ce n’est pour nuire à un média », proteste M. Souchay.          Le journaliste rappelle que « le temps et l’argent perdus dans cette procédure » sont incompatibles avec « un travail journalistique » pour lequel les lecteurs accordent leurs dons à Reporterre. « D’une certaine manière, on peut parler de procédure bâillon », abonde Hervé Kempf, le rédacteur en chef du site. « C’est de l’intimidation », ajoute Me Alexandre Faro, qui doit déjà défendre le média indépendant dans deux autres dossiers.          « Cela créerait un précédent »          En juin 2020, en effet, un journaliste avait passé dix heures en garde à vue et écopé d’une amende de 750 euros pour avoir suivi des manifestants sur la piste de l’aéroport Paris-Orly. Un recours hiérarchique auprès du ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, était resté lettre morte. En octobre de la même année, deux reporters avaient été verbalisés d’une amende de 450 euros lors d’une action d’écologistes à l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.          D’autres journalistes présents (France 3, Mediapart, l’AFP…, selon les situations) n’ont pas été inquiétés, remarque l’avocat, qui s’agace de ces « entraves à la liberté d’informer », visant un « petit média », devant trois tribunaux différents (de police, pénal et correctionnel). « C’est la culture même de la liberté d’informer qui est menacée », estime Hervé Kempf.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire de chantage politique à Saint-Etienne : « Mediapart » fustige une « censure préalable »                 Celui-ci cite, en effet, en plus de ces procédures, les deux récentes décisions de justice empêchant Mediapart de publier une enquête sur le maire de Saint-Etienne, et Reflets.info de nouveaux articles sur Altice, fondés sur des données piratées (les décisions d’appel sont attendues mercredi 30 novembre). Si condamnation il devait y avoir, « en aucun cas nous n’accepterions, car cela créerait un précédent, et il n’en est pas question », ajoute Hervé Kempf. Une réunion d’information et de soutien est prévue, lundi 5 décembre, à la Bourse du travail de Paris.        Il vous reste 7.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/29/le-media-reporterre-denonce-une-nouvelle-entrave-a-la-liberte-d-informer_6152234_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9dia \u00ab\u00a0Reporterre\u00a0\u00bb d\u00e9nonce une nouvelle entrave \u00e0 la libert\u00e9 d\u2019informer","dateCreated":"2022-11-29T20:04:01+01:00","datePublished":"2022-11-29T20:04:01+01:00","dateModified":"2022-11-30T11:45:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Assimil\u00e9 aux activistes anti-OGM dont il couvrait une action, un journaliste du site d\u2019information ind\u00e9pendant doit compara\u00eetre, le 7\u00a0d\u00e9cembre, pour des faits de d\u00e9gradation volontaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/0/0/4256/2128/1342/671/60/0/e71b9e9_1669748599102-000-par6691903.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-9">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Le milliardaire conservateur, propriétaire de Fox News et du « Wall Street Journal », se détourne de l’ancien président des Etats-Unis et prend ostensiblement parti pour le gouverneur de Floride, Ron DeSantis.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Donald Trump           Entre Donald Trump et Rupert Murdoch, le divorce est consommé      Le milliardaire conservateur, propriétaire de Fox News et du « Wall Street Journal », se détourne de l’ancien président des Etats-Unis et prend ostensiblement parti pour le gouverneur de Floride, Ron DeSantis.          Par Raphaëlle Besse Desmoulières         Publié le 29 novembre 2022 à 05h15 Mis à jour le 29 novembre 2022 à 14h37    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au lendemain des midterms, le 9 novembre, le « New York Post » salue la victoire de Ron DeSantis avec un titre très élogieux : « DeFuture ».  NEW YORK POST               Rupert Murdoch veut-il la peau de Donald Trump ? L’affaire pourrait sembler entendue. Depuis le piètre résultat des républicains aux élections de mi-mandat, début novembre – et plus encore des candidats soutenus par l’ancien président –, les attaques des médias appartenant au milliardaire de 91 ans pleuvent sur l’ancien locataire de la Maison Blanche.          En première ligne, le New York Post, qui a pourtant accompagné ce dernier dans son ascension médiatique et politique. Au lendemain de l’annonce de sa candidature à la présidentielle de 2024, mi-novembre, seul un minuscule appel de « une » signale l’événement, expédié plus loin en quelques lignes acérées. A Fox News, la chaîne préférée des conservateurs créée par Murdoch et longtemps principal mégaphone de Donald Trump, on n’a même pas pris la peine de diffuser l’intégralité du discours.          Plus tôt, l’ancien chef d’Etat avait déjà eu la mauvaise surprise de se voir caricaturé en couverture du Post, un éditorialiste assénant qu’« il est temps pour Trump d’abandonner la politique ». La veille, le tabloïd présentait le gouverneur de Floride, Ron DeSantis, réélu triomphalement, comme « DeFuture ».                        Autre vaisseau du milliardaire, le Wall Street Journal (WSJ) avait aussi qualifié Donald Trump de « plus grand loser du Parti républicain ». De quoi rendre furieux l’ancien président, qui s’est lâché sur son réseau, Truth Social, repeignant son potentiel rival en « Ron-la-morale » et critiquant un New York Post « plus aussi génial qu’avant ». Quant à Fox News, il estimait qu’elle était « vraiment perdue ».           « Trump est désormais une “marchandise” avariée à cause du 6 janvier et des poursuites judiciaires dont il fait l’objet. » Robert Shapiro, professeur à l’université Columbia          Cet épisode n’est pas sans précédent. Au soir de la présidentielle de 2020, Fox News avait été la première à attribuer la victoire à Joe Biden dans la bataille ultra-serrée de l’Arizona, provoquant l’ire de Donald Trump.          Depuis, les liens se délitent lentement. Cet été, plusieurs éditoriaux du Post et du WSJ ont critiqué un homme « prisonnier de son propre ego », incapable d’accepter sa défaite et dont le « silence accablant » depuis l’assaut de ses partisans contre le Capitole à Washington, le 6 janvier 2021, le rend « indigne » d’être à nouveau à la tête du pays.          « Trump est désormais une “marchandise” avariée à cause du 6 janvier et des poursuites judiciaires dont il fait l’objet, analyse Robert Shapiro, professeur à l’université Columbia. Or Murdoch veut soutenir un gagnant. » Cet Australien de naissance, devenu citoyen américain en 1985, se voit volontiers en faiseur de roi. Il est aussi puissant qu’incontournable, et son empire médiatique s’étend en Australie, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Très tôt, il avait ouvert les pages du New York Post à Donald Trump, rencontré dans les années 1970 et qui fait vendre du papier.        Il vous reste 52.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/29/entre-donald-trump-et-rupert-murdoch-le-divorce-est-consomme_6152066_4500055.html"},"headline":"Entre Donald Trump et Rupert Murdoch, le divorce est consomm\u00e9","dateCreated":"2022-11-29T05:15:11+01:00","datePublished":"2022-11-29T05:15:11+01:00","dateModified":"2022-11-29T14:37:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Donald Trump"],"keywords":["M le mag","Midterms 2022","Aux derni\u00e8res nouvelles","Donald Trump","M\u00e9dias","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le milliardaire conservateur, propri\u00e9taire de Fox News et du \u00ab\u00a0Wall Street Journal\u00a0\u00bb, se d\u00e9tourne de l\u2019ancien pr\u00e9sident des Etats-Unis et prend ostensiblement parti pour le gouverneur de Floride, Ron DeSantis.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/328/0/3934/1967/1342/671/60/0/908efa9_70ea2b1be5704c15bb06c74abb17fd36-2-6775c85976dc415ca9afe2d3dc2e1879.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-10">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           Le prix Albert Londres de la presse écrite revient à Margaux Benn, journaliste au « Figaro »      Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont reçu le prix de l’audiovisuel, tandis que Victor Castanet a été distingué pour « Les Fossoyeurs », son livre-enquête sur le scandale Orpea.          Par Brice Laemle         Publié le 28 novembre 2022 à 18h03 Mis à jour le 28 novembre 2022 à 21h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La journaliste du « Figaro », Margaux Benn, à Riga (Lettonie), le 28 novembre.  BENJAMIN GÉMINEL                 C’est de Riga, en Lettonie, que la journaliste Margaux Benn s’est vu remettre, lundi 28 novembre, le 84e prix Albert Londres de la presse écrite. La grande reporter franco-canadienne a été récompensée pour ses reportages sur la guerre en Ukraine publiés dans Le Figaro. Le jury, présidé par Hervé Brusini, a salué la « plume singulière » de la trentenaire, ainsi qu’un « renouvellement permanent de son art du récit ».            Après avoir raconté l’Afghanistan pendant quatre ans, Margaux Benn a découvert l’Ukraine en mars 2022, peu après l’invasion russe. Sans parler l’ukrainien, la journaliste est parvenue à restituer les émotions des jeunes Ukrainiens et des femmes partant au front, à mettre des mots sur l’horreur des corps massacrés jonchant les routes d’Irpine et de Boutcha ou encore à narrer la paralysie du port d’Odessa. « J’avais un regard complètement extérieur et frais, sans idée préétablie. J’avais tout à découvrir », explique-t-elle sobrement au Monde, encore marquée par la chute de Kaboul, prise par les Talibans en août 2021.            Enquête « coûteuse et périlleuse »            Le jury a également primé les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova pour leur film Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine. Diffusé sur France 5 et produit par Capa, leur documentaire fait le récit glaçant des actions des mercenaires russes sur plusieurs terrains de guerre, et qui ont notamment été repérés en 2022 au Mali ou en Ukraine. « Beaucoup de gens ont pris énormément de risques à nous parler et ont permis qu’on fasse ce documentaire », souligne Alexandra Jousset, jugeant que « c’est aussi leur prix ». Pour elle, son enquête, « coûteuse et périlleuse », ne pouvait être réalisée qu’avec France Télévisions. L’occasion de réaffirmer son soutien « pour un service public fort et indépendant », dans un contexte de suppression de la contribution audiovisuelle publique.                              Lire aussi   « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Enfin, le journaliste indépendant Victor Castanet a été récompensé par le prix du livre pour son enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros). Son investigation, publiée en janvier 2022, dénonçant maltraitances, négligences et obsession du profit chez Orpea – leader mondial des Ehpad et des cliniques –, a provoqué des perquisitions dans le cadre d’une enquête ouverte pour « maltraitance institutionnelle », un audit ou encore un plan visant à assainir les pratiques et les finances du groupe. « Ça montre que l’information peut bousculer les choses et avoir un impact positif sur la société », se réjouit Victor Castanet. Son livre, initialement tiré à 10 000 ouvrages, a été vendu à 170 000 exemplaires, et sortira, en janvier 2023, en poche. « Cette année, le journalisme a essayé d’être à la hauteur de l’histoire, tout en s’interrogeant sur les injustices de notre société », résume Hervé Brusini.                             Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                        Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/28/le-prix-albert-londres-de-la-presse-ecrite-revient-a-margaux-benn-journaliste-au-figaro_6152020_3234.html"},"headline":"Le prix Albert Londres de la presse \u00e9crite revient \u00e0 Margaux Benn, journaliste au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T18:03:51+01:00","datePublished":"2022-11-28T18:03:51+01:00","dateModified":"2022-11-28T21:02:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les journalistes Alexandra Jousset et Ksenia Bolchakova ont re\u00e7u le prix de l\u2019audiovisuel, tandis que Victor Castanet a \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 pour \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, son livre-enqu\u00eate sur le scandale Orpea.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/0/0/1843/921/1342/671/60/0/c0b2b84_1669653819631-resized-dsc7287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-11">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Le combat contre les injustices et pour le respect des droits des personnes ont été les deux engagements de la journaliste qui fut présidente du Comité contre l’esclavage moderne. Elle s’est éteinte le 21 novembre à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias           La journaliste Sylvie O’Dy est morte      Le combat contre les injustices et pour le respect des droits des personnes ont été les deux engagements de la journaliste qui fut présidente du Comité contre l’esclavage moderne. Elle s’est éteinte le 21 novembre à l’âge de 71 ans.          Par Françoise Chirot         Publié le 28 novembre 2022 à 16h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          DR                 Le journalisme et le combat contre les injustices et pour le respect des droits des personnes ont été les deux engagements de Sylvie O’Dy, décédée à Paris, lundi 21 novembre, à l’âge de 71 ans.            Née le 11 janvier 1951 à Chamalières (Puy-de-Dôme), elle passe son enfance auprès de sa mère, alors médecin de campagne, toujours prête à aider ses patients et les plus démunis. Sylvie O’Dy, qui avait pour elle admiration et respect, en a sans doute hérité son côté secourable et aussi une belle énergie. Elle était d’un caractère volontaire et obstiné, exigeant envers elle-même et les autres.                 Après l’Auvergne où elle a continué à passer des vacances dans la grande maison familiale de Farvalanges, Sylvie O’Dy fait des études à Paris. Licenciée en droit public et diplômée du Centre de formation des journalistes (CFJ), elle entre au Quotidien de Paris en 1974. Première victime de la crise de la presse, cette publication s’arrête quatre ans plus tard. Déjà combative, Sylvie O’Dy proteste. « On avait foncé, en pleurs, dans le bureau de Philippe Tesson pour le supplier de ne pas fermer », se souvient une de ses amies. Assez vite, elle est embauchée à la rubrique Sciences-Médecine de L’Express qu’elle dirige ensuite jusqu’en 2001. Suivra la rédaction en chef de Ça m’intéresse et celle de Notre Temps. L’astrophysique et les dossiers de santé publique, comme celui de l’amiante, ont particulièrement inspiré sa plume.            Faire bouger les lignes du droit            A partir de 1994, c’est au Comité contre l’esclavage moderne (CCEM) que Sylvie O’Dy consacre beaucoup de son énergie. Ce petit groupe, composé notamment de journalistes, d’avocats et de retraités, décide d’utiliser « l’arme du procès et de l’information » pour partir en guerre contre la notion d’esclavage « moderne » et « contemporain » et pour combattre « l’incrédulité et l’indifférence des pouvoirs publics et de l’opinion » face à ce phénomène.            Pour cette association, dont Sylvie O’Dy était la présidente, il s’agit de défendre et d’aider des personnes, souvent jeunes, « tenues en état de servitude » ou victimes de la « traite des êtres humains », comme les qualifieront plusieurs jugements. Souvent domestiques, ces victimes sont à peine rémunérées malgré de nombreuses heures de travail, peu nourries et logées dans des conditions inadmissibles, quelquefois après qu’on leur a confisqué leur passeport.                Grâce aux quelque 350 décisions de justice (dont cinq en cour d’assises), cette association est parvenue, en multipliant les actions jusqu’aux instances européennes, à faire bouger les lignes du droit. « Condamnée deux fois par la Cour européenne des droits de l’homme en 2005 et en 2012, sur les dossiers portés par le CCEM, la France est allée plus loin, introduisant l’esclavage, la servitude et le travail forcé dans le Code pénal », aimait rappeler Sylvie O’Dy.            Pas qu’une femme de dossier            L’action du CCEM ne se limite pas au juridique. Huit permanents et de nombreux bénévoles proposent aussi aux victimes une aide sociale, psychologique et quelquefois un hébergement provisoire. Quelque 250 personnes sont prises en charge chaque année. Jusqu’à son dernier souffle et à la limite de ses forces, Sylvie O’Dy a gardé le fil avec les responsables du CCEM.            Bosseuse, elle n’était pas qu’une femme de dossier. Son rire cristallin éclatait souvent dans les réunions d’amis. Elle aimait ces rencontres, la musique et la mer pour en contempler le paysage et s’y baigner. Au point d’avoir acheté et restauré une maison dans le village sarde de Cuglieri, le dernier « chantier » de sa vie.                           Sylvie O’Dy en quelques dates       11 janvier 1951 Naissance à Chamalières (Puy-de-Dôme)         1987-2001 Rédactrice en chef à L’Express         1999-2005 Présidente du Comité contre l’esclavage moderne         21 novembre 2022 Mort à Paris                              Françoise Chirot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/28/la-journaliste-sylvie-o-dy-est-morte_6152011_3382.html"},"headline":"La journaliste Sylvie O\u2019Dy est morte","dateCreated":"2022-11-28T16:46:44+01:00","datePublished":"2022-11-28T16:46:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Disparitions","M\u00e9dias"],"description":"Le combat contre les injustices et pour le respect des droits des personnes ont \u00e9t\u00e9 les deux engagements de la journaliste qui fut pr\u00e9sidente du Comit\u00e9 contre l\u2019esclavage moderne. Elle s\u2019est \u00e9teinte le 21\u00a0novembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Chirot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/63/0/1872/936/1342/671/60/0/cf26f6f_1669650067706-img-29731001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-12">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Economiste passionné par les affaires pétrolières, il fut chef de la rubrique Economie et finances internationales du « Monde », de 1968 à 1976, avant de signer de nombreux essais sur l’histoire économique. Il s’est éteint le 17 novembre, à l’âge de 81 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Médias           La mort de Philippe Simonnot, économiste et ancien journaliste au « Monde »      Economiste passionné par les affaires pétrolières, il fut chef de la rubrique Economie et finances internationales du « Monde », de 1968 à 1976, avant de signer de nombreux essais sur l’histoire économique. Il s’est éteint le 17 novembre, à l’âge de 81 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 28 novembre 2022 à 14h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Philippe Simonnot,  le 1er janvier 2003.  HANNAH ASSOULINE / OPALE.PHOTO                 Economiste passionné par l’information, il s’orienta très tôt vers le monde de la presse, où sa ferveur didactique ne modéra jamais son goût de la provocation. Philippe Simonnot est mort le 17 novembre, à l’âge de 81 ans.            Ce fils d’industriel, né le 10 juillet 1941, à Boulogne-Billancourt (aujourd’hui Hauts-de-Seine), fréquente l’établissement jésuite Saint-Louis-de-Gonzague, dit « lycée Franklin » (Paris 16e), puis Saint-Jean-de-Béthune et Sainte-Geneviève à Versailles, autant d’établissements privés où il développe son goût pour la politique, le droit et l’économie. D’où le diplôme qu’il décroche à l’Institut d’études politiques de Paris, une licence de droit et, plus tard, un doctorat en sciences économiques (1969), matière qu’il enseignait dès 1966 comme professeur à l’Université catholique de Valparaiso (Chili), puis à Aix-en-Provence, assistant à la faculté de sciences économiques (1967).                 C’est pourtant le journalisme qui l’attire, et il entre au quotidien Le Monde, où il sera reporter puis chef de la rubrique Economie et finances internationales (1968-1976). Si ses articles et bientôt ses premiers essais sur le système monétaire (L’Avenir du système monétaire, Robert Laffont, 1972 ; Clefs pour le pouvoir monétaire, Seghers, 1973) font référence, Philippe Simonnot se passionne pour les affaires pétrolières. Son enquête sur les enjeux et les conditions de la fusion Elf-Aquitaine programmée à l’automne 1976 l’amène à publier, dès le 9 mars, un article reprenant de larges extraits d’une note de Gaston Ramel, chef de la mission de contrôle des entreprises pétrolières, que le haut fonctionnaire a sans doute laissée sciemment à la portée du journaliste. Déontologiquement, l’affaire trouble la rédaction, puisque Philippe Simonnot refuse de divulguer sa source. Sommé de démissionner par le directeur, Jacques Fauvet, il refuse et est licencié le 1er avril, pour avoir dissimulé l’origine du document.            S’il poursuit sa carrière dans la presse en free lance, à Radio France internationale notamment (1976-1987), il livre son récit de l’épisode dès l’année suivante dans un livre qui interroge le fonctionnement du quotidien et son rapport aux pouvoirs, mais aussi aux enjeux générationnels dont il estime avoir fait les frais. Préfacé par Michel Le Bris, Jean-Paul Sartre et Jean-Pierre Le Dantec, Le Monde et le pouvoir (Presses d’aujourd’hui, 1977) semble couper les ponts entre l’économiste et le journal de la rue des Italiens.            Soucieux de pédagogie            Simonnot y revient pourtant comme chroniqueur de livres d’économie (1993-2005), puisque c’est désormais du côté de l’édition, bien plus que de la presse, qu’il va s’exprimer, livrant des essais souvent décapants. Lui qui, chef de rubrique ou simple collaborateur, a travaillé à Politis, L’Express, Le Nouvel Observateur, Le Nouvel Economiste, Libération et InfoMatin, entre autres, renoue avec la veine de Homo sportivus. Sport, capitalisme et religion (1988) et de Doll’art (1990) – tous deux chez Gallimard –, ouvrages qui attestaient déjà le goût de l’auteur pour croiser l’économie et les enjeux de société. Sans cesser, par ailleurs, dans d’autres essais souvent iconoclastes, d’épingler l’Etat en défenseur idéologique des physiocrates des Lumières (L’Erreur économique. Comment économistes et politiques se trompent et nous trompent, Denoël, 2004 ; La Monnaie. Histoire d’une imposture, avec Charles Le Lien, Perrin, 2012, après le livre de politique-fiction Le Jour où la France sortira de l’Euro, Michalon, 2010), l’essayiste s’attelle à de plus vastes débats. Appliquant aux trois religions monothéistes les outils de l’analyse économique, il livre Le Marché de Dieu (Denoël, 2008), complétant son remarqué survol de l’histoire économique du christianisme, Les Papes, l’Eglise et l’argent (Bayard, 2005).                Et s’il reste soucieux de pédagogie claire – après Vingt et un siècles d’économie (Les Belles Lettres, 2002), primé par l’Institut de France, il complète ses 39 leçons d’économie contemporaine par dix Nouvelles leçons (Gallimard, 1998 et 2018) –, il interroge, d’un regard neuf et dérangeant, d’abord le rôle des homosexuels dans la montée du nazisme (Le Rose et le Brun, Dualpha, 2015), puis les liens du nazisme ascendant avec l’écologie émergente (Le Brun et le Vert, Cerf, 232 pages, 19 euros), paru quelques jours avant sa brusque disparition. Un débat qui se jouera sans sa voix profonde aux accents goguenards.            [« Le Monde » présente à la famille de Philippe Simonnot ses plus vives et sincères condoléances. J.Fe.]                           Philippe Simonnot en quelques dates       10 juillet 1941 Naissance à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine)         1968-1976 Chef de rubrique Economie et finances internationales au Monde         1977 Le Monde et le pouvoir (Presses d’aujourd’hui)         1988 Homo sportivus (Gallimard)         2002 Vingt et un siècles d’économie (Les Belles Lettres)         2005 Les Papes, l’Eglise et l’argent (Bayard)         17 novembre 2022 Mort à Paris                              Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/28/la-mort-de-philippe-simonnot-economiste-et-ancien-journaliste-au-monde_6151999_3382.html"},"headline":"La mort de Philippe Simonnot, \u00e9conomiste et ancien journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T14:55:25+01:00","datePublished":"2022-11-28T14:55:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Disparitions","M\u00e9dias"],"description":"Economiste passionn\u00e9 par les affaires p\u00e9troli\u00e8res, il fut chef de la rubrique Economie et finances internationales du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de 1968 \u00e0 1976, avant de signer de nombreux essais sur l\u2019histoire \u00e9conomique. Il s\u2019est \u00e9teint le 17\u00a0novembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 81\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/1095/0/2362/1181/1342/671/60/0/0a36c84_1669640264709-opaleplus-opale5896-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-13">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Cinq médias internationaux, dont « Le Monde », publient une lettre ouverte estimant que « le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites » contre le lanceur d’alerte qui a révélé des informations secrètes en 2010.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Médias         Un appel de journaux en faveur de Julian Assange : « Publier n’est pas un crime »   Tribune        Collectif        Cinq médias internationaux, dont « Le Monde », publient une lettre ouverte estimant que « le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites » contre le lanceur d’alerte qui a révélé des informations secrètes en 2010.   Publié le 28 novembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 29 novembre 2022 à 17h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il y a douze ans, le 28 novembre 2010, nos cinq organes de presse de rang international (The New York Times, The Guardian, Le Monde, El Pais et Der Spiegel) s’unissaient pour publier, en collaboration avec WikiLeaks, une série de révélations reprises par les médias du monde entier.            Plus de 251 000 télégrammes diplomatiques émanant du département d’Etat des Etats-Unis furent rendus publics au cours de ce « Cablegate », jetant la lumière sur plusieurs affaires de corruption, scandales diplomatiques et opérations d’espionnage à l’échelle de la planète.            Comme l’écrivait alors le New York Times, les documents divulgués retraçaient « l’histoire sans fard de la façon dont le gouvernement prend ses décisions les plus importantes, celles qui ont le plus grand coût humain et financier pour le pays ». Aujourd’hui, en 2022, cette source documentaire exceptionnelle est toujours exploitée par des journalistes comme des historiens, qui y trouvent encore matière à la publication de révélations inédites.            Poursuites judiciaires sans fin            Pour le fondateur de WikiLeaks, Julian Assange, ce « Cablegate » et plusieurs autres « Leaks » ou fuites de documents sensibles ont eu des conséquences extrêmement graves. Le 11 avril 2019, Julian Assange, sous le coup d’un mandat d’arrêt américain, a été appréhendé à Londres. Depuis déjà trois ans et demi, il est détenu sur le sol britannique, dans une prison de haute sécurité qui abrite normalement des terroristes ou des membres de groupes liés au crime organisé. Il risque d’être extradé aux Etats-Unis, où il encourt une peine allant jusqu’à cent soixante-quinze ans d’incarcération dans une prison de très haute sécurité.                             Lire aussi la tribune (2010) :  WikiLeaks : les responsables du « Cablegate » sont à rechercher à Washington                   Notre groupe de rédacteurs en chef et de directeurs de publication, qui ont tous eu l’occasion de travailler avec Julian Assange, a jugé nécessaire de critiquer publiquement son attitude en 2011, lorsque des versions non censurées des télégrammes diplomatiques ont été rendues publiques, et certains d’entre nous restent préoccupés par l’allégation figurant dans l’acte d’accusation américain selon laquelle il aurait aidé à l’intrusion informatique dans une base de données classée secret-défense. Mais nous sommes solidaires aujourd’hui pour exprimer notre grande inquiétude face aux poursuites judiciaires sans fin que subit Julian Assange pour avoir recueilli et publié des informations confidentielles et sensibles.                 L’administration Obama-Biden, au pouvoir lors des publications de WikiLeaks en 2010, s’est gardée d’assigner Julian Assange en justice, expliquant alors qu’il aurait également fallu poursuivre de nombreux journalistes issus de plusieurs médias d’envergure. Cette position reconnaissait la liberté de la presse comme cruciale, quelles qu’en soient les conséquences désagréables.            Mais cette vision des choses a évolué sous le mandat de Donald Trump : le département de la justice s’appuie à présent sur une loi remontant à plus d’un siècle, l’Espionage Act de 1917. Conçue pendant la première guerre mondiale pour pouvoir assigner en justice de potentiels espions, cette loi fédérale n’avait jamais été utilisée à l’encontre de journalistes, de médias ou de diffuseurs. Un tel acte d’accusation crée un précédent dangereux, menace la liberté d’informer et risque de réduire la portée du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis.            Un précédent dangereux            Dans une démocratie, l’une des missions fondamentales d’une presse indépendante consiste à renvoyer les gouvernements à leurs responsabilités.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est plus que temps d’agir avant que Julian Assange ne paie de sa vie le prix de nos libertés »                   Recueillir et diffuser des informations sensibles constitue de même une part essentielle du travail de journaliste au quotidien, lorsque cette divulgation s’avère d’intérêt public. Si ce travail est déclaré criminel, alors non seulement la qualité du débat public, mais aussi nos démocraties s’en trouveront considérablement affaiblies.                Douze ans après les premières publications liées au « Cablegate », le temps est venu pour le gouvernement des Etats-Unis d’abandonner ses poursuites contre Julian Assange pour avoir publié des informations secrètes.            Publier n’est pas un crime.              Traduit de l’anglais par Lucas Faugère.                Ce texte est signé par les directions de la rédaction de : The New York Times, The Guardian, Le Monde, Der Spiegel, El Pais.                     Collectif          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/28/un-appel-de-journaux-en-faveur-de-julian-assange-publier-n-est-pas-un-crime_6151923_3232.html"},"headline":"Un appel de journaux en faveur de Julian Assange\u00a0: \u00ab\u00a0Publier n\u2019est pas un crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-28T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-28T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-29T17:03:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Justice","D\u00e9bats","Tribunes","M\u00e9dias","\u00c9tats-Unis"],"description":"Cinq m\u00e9dias internationaux, dont \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, publient une lettre ouverte\u00a0estimant que \u00ab\u00a0le gouvernement des Etats-Unis doit cesser ses poursuites\u00a0\u00bb contre le lanceur d\u2019alerte qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 des informations secr\u00e8tes en\u00a02010.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/800/0/4701/2350/1342/671/60/0/7468e76_a3298a7e6a4a48e6b9a3543da81df444-a3298a7e6a4a48e6b9a3543da81df444-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-14">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ La plate-forme en ligne de la chaîne qatarie, qui détient les droits de la compétition, est bloquée depuis une semaine dans le royaume, sans explication.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Croatie - Belgique               Canada - Maroc               Résultats               Calendrier               Buteurs               Passeurs                                                                                               Football       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : les Saoudiens privés des matchs diffusés en streaming par BeIN Sports      La plate-forme en ligne de la chaîne qatarie, qui détient les droits de la compétition, est bloquée depuis une semaine dans le royaume, sans explication.          Par Benjamin Barthe et Clément Martel         Publié le 27 novembre 2022 à 01h59 Mis à jour le 27 novembre 2022 à 09h20    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La Coupe du monde de football au Qatar passionne les habitants du royaume saoudien, qui ont explosé de joie après la victoire de leur équipe contre l’Argentine, mardi 22 novembre. Malgré sa défaite, samedi, contre la Pologne (2-0), l’équipe nationale a toujours la possibilité de se qualifier pour les huitièmes de finale, ce qui constituerait une première depuis le Mondial 1994 aux Etats-Unis. Et pourtant, pour une raison inconnue à ce stade, le gouvernement saoudien bloque depuis une semaine l’accès à la plate-forme de streaming des matchs de la Coupe du monde.          Le service de diffusion en ligne TOD, branche de l’empire audiovisuel qatari BeIN Sports, qui détient les droits de retransmission du tournoi au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, a cessé de fonctionner dans le royaume dimanche 20 novembre, une heure avant l’ouverture de la compétition. En lieu et place des matchs, les abonnés à la plate-forme ont droit à un message officiel affirmant que « le site demandé enfreint la réglementation du ministère des médias ».          Cette mesure a suscité un mélange de frustration et de consternation chez les fans de foot saoudiens, que nombre d’entre eux ont exprimé sur Twitter. Mais ce mouvement de protestation reste pour l’instant mesuré, car BeIN Sports demeure accessible sur la chaîne satellitaire. Celle-ci s’est engagée à diffuser vingt-deux des 64 matchs en clair, dont ceux de la sélection saoudienne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »                 De mauvais souvenirs          La direction de BeIn Sports se refuse pour l’instant à tout commentaire. Elle s’est contentée d’envoyer à ses clients et partenaires un courrier déplorant « la panne » et les assurant que « des informations supplémentaires seront fournies dès qu’elles seront disponibles ». Mais à Doha, cette mystérieuse affaire rappelle évidemment de mauvais souvenirs.          Entre 2017 et 2021, durant le blocus infligé au Qatar par ses voisins du Golfe, dont l’Arabie saoudite, en représailles à son refus de suivre leur ligne diplomatique anti-iranienne et anti-Frères musulmans, BeIN Sports avait fait les frais d’une opération de sabotage d’une ampleur jamais vue dans l’histoire de la télévision. Pendant toute cette période, l’intégralité des contenus de la chaîne sportive, qui a l’exclusivité non seulement du Mondial, mais aussi de la Ligue des champions et des principaux championnats européens, avait été siphonnée par une chaîne pirate, BeOutQ.          L’opération avait été orchestrée depuis le territoire saoudien, à l’instigation des autorités de Riyad, et notamment du prince héritier Mohammed Ben Salman, dit « MBS », qui, dans le même temps, avait retiré à BeIN Sports sa licence de diffusion dans le pays. Du jour au lendemain, cet emblème du soft power sportif qatari avait disparu des écrans du royaume, au profit de BeOutQ, faisant perdre des milliards de dollars à la chaîne de Doha.        Il vous reste 36.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/11/27/coupe-du-monde-2022-les-saoudiens-prives-des-matchs-diffuses-en-streaming-par-bein-sports_6151804_1616938.html"},"headline":"Coupe du monde\u00a02022\u00a0: les Saoudiens priv\u00e9s des matchs diffus\u00e9s en streaming par BeIN\u00a0Sports","dateCreated":"2022-11-27T01:59:03+01:00","datePublished":"2022-11-27T01:59:03+01:00","dateModified":"2022-11-27T09:20:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Football","Sport"],"description":"La plate-forme en ligne de la cha\u00eene qatarie, qui d\u00e9tient les droits de la comp\u00e9tition, est bloqu\u00e9e depuis une semaine dans le royaume, sans explication.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/04/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/0908527_5391063-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-15">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Après plus de dix ans d’absence, la télé-réalité musicale est revenue sur TF1 à la mi-octobre pour une dixième saison, qui prend fin samedi. Le succès de l’émission, qui enregistre de fortes audiences, est porté par une vague de nostalgie, son identité à part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Télévisions & Radio       Médias           « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal      Après plus de dix ans d’absence, la télé-réalité musicale est revenue sur TF1 à la mi-octobre pour une dixième saison, qui prend fin samedi. Le succès de l’émission, qui enregistre de fortes audiences, est porté par une vague de nostalgie, son identité à part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.          Par Marie Pouzadoux         Publié le 26 novembre 2022 à 19h00 Mis à jour le 28 novembre 2022 à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A l’heure de la fin de l’aventure Plus belle la vie, on croyait avoir enterré définitivement les programmes-phares des années 2000. C’était compter sans la « Star Academy », qui a fait son grand retour sur TF1 une décennie après avoir disparu du petit écran, et qui prend fin samedi 26 novembre.                             Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Dans « Plus belle la vie », les personnages étaient « compagnons de nos mauvais jours et solidaires de nos petites vies »                   Pour cette dixième saison, l’émission musicale a accueilli treize jeunes candidats au château historique de Dammarie-lès-Lys, pour six semaines de compétition, contre quinze précédemment. Alors qu’elle se termine samedi par une finale où s’affronteront les « académiciens » Louis, Enola, Léa et Anisha, elle a rencontré au fil des semaines un fort succès auprès du public, rassemblant en moyenne 1,9 million de téléspectateurs chaque soir entre 17 h 30 et 18 h 30, et 4,2 millions lors des heures de grande écoute hebdomadaires.            Le Monde s’est penché sur les raisons du succès de ce come-back télévisuel.            Doux parfum de nostalgie et attrait d’un nouveau public            Le renouveau de la « Star Academy » surfe d’abord sur un doux parfum de nostalgie, répondant à la fois à une attente du public et à un effet de mode, sur lesquels ont capitalisé la chaîne et la production. Les fans de la première heure ne se sont, en effet, jamais remis de l’arrêt de la diffusion du télécrochet en 2009 par TF1, en raison d’audiences en constante dégringolade, ni de sa relance ratée sur NRJ12 en 2012-2013.                 Selon la sociologue des médias Nathalie Nadaud-Albertini, une spécialiste des programmes de télé-réalité, cette attente d’un retour de l’émission a été ravivée lors des confinements, avec la « remise en ligne des précédentes saisons et la circulation d’extraits sur les réseaux sociaux », qui ont permis, selon elle, « d’attiser les souvenirs des fans et de faire connaître l’émission à un plus jeune public ».            Chez TF1, le déclic est arrivé un peu plus tard. « On a été convaincu de sauter le pas après avoir observé le succès de quatre soirées spéciales que nous avons consacrées aux vingt ans de la “Star Academy” durant l’année 2021. Ce qui nous a surpris, c’est de voir qu’on attirait non seulement les nostalgiques, mais aussi un public plus jeune qui n’était pas né au lancement de l’émission », souligne Rémi Faure, directeur des programmes de flux du groupe.                             Lire notre archive de 2004  :  Article réservé à nos abonnés  Derrière la « Star Academy », une jeunesse rêve de télévision                                                                                                                                                                                                                        Du château historique au décor étoilé du plateau, en passant par le retour de l’animateur Nikos Aliagas pour présenter aux heures de grande écoute, la chaîne et les producteurs ont choisi de reprendre à la lettre le concept et les codes esthétiques de l’émission, pour être certains d’en ranimer l’âme originelle. Rien n’était pourtant gagné d’avance, note Nathalie Nadaud-Albertini :            « Il fallait que l’on perçoive la filiation avec les précédentes saisons, sans que le public ait une impression de déjà-vu. Les nouveaux professeurs devaient réussir à remplacer des enseignants mythiques (Armande Altaï, Kamel Ouali… ), et les académiciens, à exister à côté du souvenir d’anciens élèves, comme Jenifer, Grégory Lemarchal ou Nolwenn Leroy. »            Le pari de rassembler les publics autour d’une émission intergénérationnelle semble réussi au regard des audiences : TF1 se targue d’avoir rassemblé « en moyenne 41 % des 4-14 ans, 48 % des 15-34 ans et 42 % des femmes de moins de 50 ans » lors des cinq premiers « prime times ».            Une télé-réalité qui transmet des valeurs            A ce lien établi entre générations s’ajoutent le succès rencontré au cours des dernières années par les nouvelles émissions de variété, à l’image de « The Voice », et la banalisation de la télé-réalité.                La chaîne et les producteurs de l’émission (Endemol et DMLS TV) ont capitalisé sur l’identité singulière de la « Star Ac’ », à la croisée de ces deux types de programmes, pour occuper un créneau à part à la télévision française. « L’émission est centrée autour des valeurs d’abnégation et de travail, propices au développement artistique. Il y a chez les téléspectateurs la volonté de voir progresser les élèves et de les récompenser en fonction de leurs efforts », analyse Nathalie Nadaud-Albertini.            Les sociologues François de Singly et Pascal Duret notaient déjà cette singularité du programme en 2003. Selon eux, cette école, dont le but est de transformer des talents bruts en artistes, est une « cousine de l’institution scolaire », fonctionnant sur un processus d’apprentissage intensif. Outre le cadre contraignant (cours, emploi du temps et évaluations régulières), les professeurs y jouent un rôle central d’initiation.                             Lire l’entretien :  « Loft Story » a 20 ans : la télé-réalité a permis le « retour de la société de cour du XVIIIe siècle, où un individu peut tomber en disgrâce à tout moment »                   C’est précisément parce que « la notoriété rencontrée par les candidats de la “Star Ac'” est présentée comme résultant du talent et de l’effort qu’elle apparaît comme plus légitime que celle de candidats d’autres émissions », explique le socio-anthropologue Gabriel Segré, qui a travaillé sur la réception des émissions de télé-réalité. En ce sens, la « Star Academy » est perçue comme un programme moins clivant et plus acceptable socialement.            Moins de compétition entre élèves, plus de « bienveillance »            La dernière saison vient ainsi répondre à de nouvelles attentes du public sur le fond et la forme, comme l’atteste Rémi Faure :            « La télé-réalité telle qu’on la connaît aujourd’hui était pour nous un antimodèle, et la bienveillance, une condition sine qua non. Le but de ce programme est d’être inspirant et d’être dans une écoute conjointe du public. On a donc choisi une écriture plus lente et authentique et décidé de consacrer 95 % de la quotidienne à l’apprentissage des élèves : suivi des cours, retours sur les prestations, rencontres… »            Selon Nathalie Nadaud-Albertini, cette orientation se traduit par l’absence de dispute ou de conflit entre candidats – qui fait dire à certains que le programme est ennuyeux – et par la mise en valeur des amitiés entre élèves. « Le casting et la mise en scène mettent davantage l’accent sur la coexistence de personnalités et de qualités artistiques différentes entre élèves. On voit ainsi s’effacer une culture plus compétitive, qui pouvait exister lors des premières saisons », ajoute-t-elle.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Le retour de la « Star Academy » : chantons sous l’ennui                   Dans son effort pour épouser l’époque et un public plus jeune, la « Star Academy » 2022 rend également visible pour la première fois la fluidité des identités de genre, à travers l’expression de parcours personnels et l’enseignement de nouvelles disciplines au château. Des cours de danse en talons donnés par le professeur Yanis Marshall, star de cette discipline, ont vu le jour, tout comme des cours de voguing, une pratique née dans les clubs LGBT + de New York.                Si les fans ne manquent pas de souligner aussi les imperfections de cette dernière saison, à l’image des problèmes de micro rencontrés lors de chaque « prime » ou du trop faible nombre d’artistes internationaux présents lors des heures de grande écoute, et font part de leur déception de voir la compétition ne s’étaler que sur six semaines (en raison de la Coupe du monde), leur attente d’une onzième saison semble très forte. Face au succès rencontré par la « Star Academy » lors de ce retour, difficile de voir ce qui l’empêcherait de voir le jour.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs stylos 3D          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/11/26/star-academy-pourquoi-l-emission-fait-un-retour-triomphal_6151788_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Star Academy\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi l\u2019\u00e9mission fait un retour triomphal","dateCreated":"2022-11-26T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-26T19:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-28T10:47:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"keywords":["Le fil Good","M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Apr\u00e8s plus de dix ans d\u2019absence, la t\u00e9l\u00e9-r\u00e9alit\u00e9 musicale est revenue sur TF1 \u00e0 la mi-octobre pour une dixi\u00e8me saison, qui prend fin samedi. Le succ\u00e8s de l\u2019\u00e9mission, qui enregistre de fortes audiences, est port\u00e9 par une vague de nostalgie, son identit\u00e9 \u00e0 part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/488/0/3543/1771/1342/671/60/0/67665ca_1667555093924-20221016-sipa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-16">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Le site d’information s’était vu signifier, sans débat contradictoire, l’interdiction judiciaire de publier un nouvel article sur le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, au motif qu’il constituerait une atteinte à sa vie privée.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Médias           Affaire de chantage politique à Saint-Etienne : « Mediapart » en justice contre « une censure préalable »      Le site d’information s’était vu signifier, sans débat contradictoire, l’interdiction judiciaire de publier un nouvel article sur le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, au motif qu’il constituerait une atteinte à sa vie privée.          Par Franck Johannès         Publié le 25 novembre 2022 à 20h24 Mis à jour le 26 novembre 2022 à 07h50    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/01/19-17">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Une trentaine de journalistes de la chaîne d’information paneuropéenne déplorent que la majorité des sujets concernant le Qatar soient dorénavant couverts depuis Doha. Un bureau dans lequel les salariés ne seraient pas formés pour le « news », mais davantage pour des magazines sponsorisés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Médias           Chez Euronews, les motifs d’inquiétude se multiplient au sein de la rédaction      Une trentaine de journalistes de la chaîne d’information paneuropéenne déplorent que la majorité des sujets concernant le Qatar soient dorénavant couverts depuis Doha. Un bureau dans lequel les salariés ne seraient pas formés pour le « news », mais davantage pour des magazines sponsorisés.          Par Brice Laemle         Publié le 24 novembre 2022 à 17h36 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 06h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que la rédaction espérait être préservée, les inquiétudes refont surface à Euronews. Les salariés ont appris, jeudi 24 novembre, la mise en vente des locaux de la chaîne d’information paneuropéenne, un bâtiment vert fluo situé dans le quartier de la Confluence, à Lyon. La question d’un déménagement total ou partiel dépendra du futur acquéreur. Selon nos informations, rien n’est tranché à ce stade.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La chaîne internationale Euronews taille dans ses effectifs                   Cela constitue un motif d’angoisse supplémentaire pour nombre des cinq cents collaborateurs de la chaîne de télévision, qui s’inquiètent d’autres décisions récentes de leur direction. A l’origine des questionnements, un courriel interne envoyé, début novembre, par Patrick Heery, le rédacteur en chef des contenus numériques d’Euronews, dans lequel il annonçait que les sujets concernant le Qatar (hormis ceux liés à la Coupe du monde de football) seraient dorénavant couverts depuis le bureau de Doha. « Ayant accès aux sources sur le terrain, ils sont les mieux placés pour écrire les sujets », justifie M. Heery, arguant que « la priorité est de se focaliser sur [la] couverture européenne ».                 Ce choix irrite une partie de la rédaction, car les salariés du bureau de la chaîne à Doha ne seraient pas formés pour faire du « news », mais des sujets « magazine » habituellement sponsorisés… par le Qatar. C’est cette équipe qui réalise aujourd’hui des articles et des publireportages dithyrambiques sur la rubrique Qatar 365 du site Web français de la chaîne, mettant « en lumière les actions et les opportunités du Qatar sur la scène internationale ». On y apprend « comment le Qatar protège ses coraux et s’efforce de mieux gérer l’eau douce », que sa « scène culinaire » s’étend « de la cuisine traditionnelle aux innovations numériques », ou encore que sa « musique traditionnelle se réinvente en s’ouvrant au monde ».            Désinvestissement progressif de la Commission européenne            Lancée en 1993 par une vingtaine de chaînes européennes, avec pour objectif de répondre à l’américaine CNN, Euronews appartient majoritairement, depuis le mois de juillet, au fonds d’investissement portugais Alpac Capital. Avec le désinvestissement progressif de la Commission européenne, l’entreprise a dû trouver de nouvelles sources de financement privées et a notamment fait le choix de se tourner vers des contrats commerciaux signés avec plusieurs pays, dont des Etats arabes du Golfe.            Après un accord avec l’organisme émirati Abu Dhabi Media Investment Corporation (Admic) en 2018, Euronews a noué un partenariat avec Media City Qatar en 2021 et avec l’Arabie saoudite en 2022. En juin, les représentants du Syndicat national des journalistes s’étaient déjà émus de la diffusion de l’émission « Inspire Saudi », relatait La Lettre A du 14 juin.                La direction promettait alors une étanchéité scrupuleusement respectée entre les magazines et la rédaction « news ». Si les représentants syndicaux de l’entreprise, qui a été secouée par deux plans sociaux depuis 2017, n’ont pas souhaité répondre au Monde, plusieurs journalistes doutent de plus en plus des promesses de la direction.            « Ils noient le poisson »            Interpellés par une trentaine d’employés à ce propos, le directeur de la rédaction, Peter Barabas, et Patrick Heery ont tenté de rassurer les troupes, le 7 novembre. Faisant face à l’émotion d’une partie des salariés, la direction a précisé qu’en cas d’histoire importante à traiter au Qatar, des journalistes pourraient être envoyés de Lyon. Dans un courriel de M. Barabas daté du 18 novembre, ce dernier ajoute que les informations concernant les droits humains et l’environnement seront coproduites entre Lyon et Doha.            Les demandes d’interview adressées par Le Monde aux patrons de la chaîne sont restées lettre morte, mais cette dernière assure en interne que seules des incompréhensions sont à l’origine des critiques. « Ils noient le poisson », fustige un journaliste, qui souhaite rester anonyme.                             Lire aussi :  Euronews, victime de la crise sanitaire, prévoit une trentaine de suppressions d’emplois                   Ce dernier déplore par ailleurs que, depuis 2018 − faute de candidat −, Euronews ne dispose plus de société des journalistes, organisation permettant des discussions entre les salariés et la direction sur les sujets éditoriaux. Alors qu’une réorganisation favorisant le numérique est prévue pour janvier 2023, l’éventuelle vente du bâtiment et les questions éditoriales devraient figurer au cœur des discussions de la prochaine assemblée générale, dont la date n’est pas encore fixée.                 Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/24/chez-euronews-les-motifs-d-inquietude-se-multiplient-au-sein-de-la-redaction_6151463_3234.html"},"headline":"Chez Euronews, les motifs d\u2019inqui\u00e9tude se multiplient au sein de la r\u00e9daction","dateCreated":"2022-11-24T17:36:13+01:00","datePublished":"2022-11-24T17:36:13+01:00","dateModified":"2022-11-25T06:48:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Une trentaine de journalistes de la cha\u00eene d\u2019information paneurop\u00e9enne d\u00e9plorent que la majorit\u00e9 des sujets concernant le Qatar soient dor\u00e9navant couverts depuis Doha. Un bureau dans lequel les salari\u00e9s ne seraient pas form\u00e9s pour le \u00ab\u00a0news\u00a0\u00bb, mais davantage pour des magazines sponsoris\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/23/285/0/5000/2497/1342/671/60/0/f459029_399915443-euronews.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-18">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ L’émission de C8 a enregistré plusieurs records d’audience en octobre et en novembre. L’animateur les doit, pour une bonne part, aux téléspectateurs les plus âgés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Médias           « Touche pas à mon poste !  », l’émission de Cyril Hanouna, bat des records d’audience grâce, en partie, aux téléspectateurs les plus âgés      L’émission de C8 a enregistré plusieurs records d’audience en octobre et en novembre. L’animateur les doit, pour une bonne part, aux téléspectateurs les plus âgés.          Par Aude Dassonville         Publié le 23 novembre 2022 à 21h45 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 08h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’animateur de C8 Cyril Hanouna, dans les coulisses du tournage de son émission « Touche pas à mon poste ! », à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 30 septembre 2021.  DENIS ALLARD / LEEXTRA / OPALE               « Il faut aller sur le plateau de Cyril Hanouna parce que l’émission est regardée par les jeunes et nous devons nous adresser à tout le monde. » Tel est, en substance, l’argument avancé par la plupart des personnalités politiques pour expliquer pourquoi, malgré les insultes reçues par le député « insoumis » du Val-de-Marne Louis Boyard, le 10 novembre, elles n’envisagent pas de renoncer à l’exposition médiatique offerte par « Touche pas à mon poste ! » (« TPMP »).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cyril Hanouna, de trublion à tribun populiste                 Sauf que l’examen des chiffres d’audience, selon des données que Le Monde a rassemblées auprès de plusieurs acteurs de la télévision, nuance nettement cette assertion. Si l’émission de C8 réalise de bonnes audiences en cette rentrée, au point d’enregistrer des records d’affluence, c’est, pour une bonne part, grâce aux téléspectateurs les plus âgés. Un constat confirmé par plusieurs concurrents du groupe Canal+.          A la rentrée 2016, en effet, lorsque le programme « TPMP » se retrouve confronté à la concurrence directe d’un nouveau divertissement d’actualité, « Quotidien », sur TMC, les individus de 50 ans et plus étaient 275 000 à suivre l’émission de la bande réunie autour de Cyril Hanouna – contre 307 000 pour Yann Barthès et son équipe, détaille un professionnel de la télévision. En cette rentrée, sur la même période du 29 août au 18 novembre (soit avant la Coupe du monde de football au Qatar, qui introduit une concurrence inhabituelle), ils étaient en moyenne 509 000, soit une hausse de 85 %. Dans le même temps, l’augmentation a été de 41 % pour « Quotidien » (434 000).          Le public de la télévision ne rajeunit pas          Plus on zoome sur les tranches d’âge, plus cela se confirme : les 60 ans et plus sont 171 % plus nombreux devant « TPMP » qu’en 2016 (312 000 individus), quand la proportion des 70 ans et plus a gonflé de 528 % (182 000, contre 29 000 il y a six ans).           Près d’un téléspectateur âgé de 25 à 49 ans sur les dix qui se trouvent devant la télévision à l’heure du rendez-vous de C8 préfère les débats enflammés qui s’y déroulent à tout autre programme          Les tendances sont les mêmes quand, plutôt que de comparer ces données établies sur la durée totale des émissions, on se contente des moments où les deux talk-shows se font face – « TPMP » commence vers 19 h 10, « Quotidien » vers 19 h 20, et les deux s’achèvent aux alentours de 21 h 20. Il est vrai que, d’une façon générale, le public de la télévision ne rajeunit pas : il était à 56,8 % âgé de 50 ans et plus au troisième trimestre de 2016 ; ces derniers mois, selon Médiamétrie, cette proportion est passée à 68,6 %.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/23/sur-c8-touche-pas-a-mon-poste-attire-essentiellement-les-seniors_6151337_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Touche pas \u00e0 mon poste\u00a0! \u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mission de Cyril Hanouna, bat des records d\u2019audience gr\u00e2ce, en partie, aux t\u00e9l\u00e9spectateurs les plus \u00e2g\u00e9s","dateCreated":"2022-11-23T21:45:08+01:00","datePublished":"2022-11-23T21:45:08+01:00","dateModified":"2022-11-24T08:58:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9mission de C8 a enregistr\u00e9 plusieurs records d\u2019audience en octobre et en novembre. L\u2019animateur les doit, pour une bonne part, aux t\u00e9l\u00e9spectateurs les plus \u00e2g\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/753/117/3050/1525/1342/671/60/0/b2fcd39_1668848934037-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-19">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Les journalistes du site spécialisé dans les jeux vidéo avaient annoncé jeudi leur intention de quitter leur poste. Leur nouvel actionnaire, Reworld Media, a réagi en les dispensant de préavis, leur interdisant dorénavant de publier quoi que ce soit.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Médias           Chez « Gamekult », la rédaction priée par son nouvel actionnaire de ne plus revenir      Les journalistes du site spécialisé dans les jeux vidéo avaient annoncé jeudi leur intention de quitter leur poste. Leur nouvel actionnaire, Reworld Media, a réagi en les dispensant de préavis, leur interdisant dorénavant de publier quoi que ce soit.       Le Monde     Publié le 23 novembre 2022 à 13h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La fronde passe mal : lundi 21 novembre, les journalistes de la rédaction de Gamekult ont été informés que leur nouvel actionnaire, Reworld Media, ne souhaitait pas les voir continuer de travailler pendant leur préavis. En d’autres termes, les salariés ayant fait valoir leur droit à la clause de cession, qui devaient travailler jusqu’au 7 décembre, se sont vus contraints de faire leurs cartons de façon anticipée, avec l’interdiction de remettre les pieds au bureau.            Impossible pour l’équipe de continuer à suivre l’actualité jusqu’à la date convenue, comme ils l’avaient pourtant promis aux lecteurs, ni de réaliser une dernière émission d’adieu pour leur communauté. La mesure prise par l’actionnaire concerne les six journalistes en CDI, qui constituaient l’essentiel de l’équipe interne de la rédaction. Trois autres journalistes pourront donc poursuivre leur activité jusqu’à la fin du préavis.            A l’occasion d’une émission sur Twitch jeudi, les deux rédacteurs en chef avaient annoncé que la grande majorité de la rédaction, titulaires et pigistes, avait choisi de profiter de la clause de cession – ouverte après la vente par TF1 de la maison mère de Gamekult, Unify, à Reworld Media. La clause de cession est une spécificité liée au statut de journaliste qui s’active à la suite d’un rachat ou d’un changement d’actionnariat. Elle permet aux journalistes concernés de quitter l’entreprise en conservant leurs droits au chômage et en bénéficiant d’une indemnité, variable selon le nombre d’années passées au sein de la rédaction.                             Lire aussi :  La rédaction de « Gamekult » démissionne après le rachat du site par Reworld Media                   Les salariés entendaient donc quitter la rédaction après un mois de préavis. Sauf que la fronde semble avoir déplu au nouvel actionnaire, qui a décidé cette « dispense de préavis ». Cette disposition permet à un employeur de mettre immédiatement fin à la collaboration avec des employés sur le départ. Une indemnité sera reversée aux employés afin de compenser le dernier mois de salaire.            « “Gamekult” 2.0 »            Dans les colonnes d’IGN France, les responsables de Reworld ont commencé à esquisser un début de stratégie pour leur « Gamekult 2.0 » : les formats d’émission vidéo réalisés par le site ne sont plus à l’ordre du jour, mais les nouveaux propriétaires souhaitent intégrer plus largement la dimension réseaux sociaux.                 La direction cherche activement à renouveler l’équipe de Gamekult. Plusieurs journalistes et anciens de l’équipe ont été approchés pour venir au secours de la rédaction, soudainement dépeuplée. IGN France évoque plus précisément des recherches pour un poste de « responsable de marque », mais pour l’instant aucun nouveau recrutement n’a été officialisé. A terme, Reworld n’écarte pas la possibilité d’abandonner le modèle économique de Gamekult, fondé sur l’abonnement et la publication d’enquêtes au long cours. Un abonnement optionnel serait conservé pour les utilisateurs qui souhaitent s’épargner l’affichage de publicités sur le site.            Reworld Media, fondé en 2012, est un groupe de médias connu pour son attachement tout relatif au statut de journaliste. La société s’était notamment illustrée lors du rachat du groupe de presse Mondadori, qui avait provoqué le départ de l’essentiel de la rédaction de Science & Vie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reworld Media, ou la vision d’une presse sans journalistes                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix  Une sélection d’objets à offrir allant du piano numérique au jeu de société. Leur point commun ? Tous ont été plébiscités par les testeurs des guides d’achat du Monde.                                                  Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/23/chez-gamekult-la-redaction-priee-par-son-nouvel-actionnaire-de-ne-plus-revenir_6151256_4408996.html"},"headline":"Chez \u00ab\u00a0Gamekult\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction pri\u00e9e par son nouvel actionnaire de ne plus revenir","dateCreated":"2022-11-23T13:42:19+01:00","datePublished":"2022-11-23T13:42:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Les journalistes du site sp\u00e9cialis\u00e9 dans les jeux vid\u00e9o avaient annonc\u00e9 jeudi leur intention de quitter leur poste. Leur nouvel actionnaire, Reworld Media, a r\u00e9agi en les dispensant de pr\u00e9avis, leur interdisant dor\u00e9navant de publier quoi que ce soit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/05/17/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/d7e05ab_30710-d696pj.zytjvjwcdi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-20">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Le premier match de la France a été suivi par 12,5 millions de personnes, soit la meilleure audience depuis juin 2021. La compétition reste un enjeu majeur pour les diffuseurs officiels, TF1 et BeIN Sports.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Croatie - Belgique               Canada - Maroc               Résultats               Calendrier               Buteurs               Passeurs                                                                                               Économie       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : les très bonnes audiences de la Coupe du monde rassurent diffuseurs et annonceurs      Le premier match de la France a été suivi par 12,5 millions de personnes, soit la meilleure audience depuis juin 2021. La compétition reste un enjeu majeur pour les diffuseurs officiels, TF1 et BeIN Sports.          Par Brice Laemle         Publié le 23 novembre 2022 à 11h21 Mis à jour le 26 novembre 2022 à 17h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des supporteurs français suivent le premier match des Bleus dans le Mondial au Qatar, face à l’Australie, au DogStar Club, dans le quartier des Champs-Elysées, à Paris, le 22 novembre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Le temps de l’inquiétude semble déjà bien loin pour TF1 et BeIN Sports, les deux diffuseurs télévisuels en France de la Coupe du monde au Qatar. Qu’importent les appels au boycott et la date inédite choisie par la FIFA, les audiences footballistiques sont bonnes jusqu’ici. La large victoire des Bleus contre l’Australie (4-1) pour son entrée dans la compétition a été suivie par 12,5 millions de personnes sur TF1, mardi 22 novembre. Soit la meilleure audience depuis juin 2021, toutes chaînes confondues. Le prix de commercialisation du spot de publicité de trente secondes était, ce soir-là, de 245 000 euros, selon nos informations. Un prix supérieur aux 200 000 euros de France-Danemark, prévu samedi 26 novembre à 17 heures, et aux 120 000 euros de France-Tunisie, qui aura lieu mercredi 30 novembre à 16 heures, ce match ayant théoriquement moins d’enjeux.                           Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : Olivier Giroud n’est plus qu’à un but de dépasser le record de Thierry Henry                 Quoi qu’il en soit, les diffuseurs croisent les doigts pour que l’équipe de France aille le plus loin possible dans la compétition, ce qui ferait grimper les coûts pour les annonceurs. Le prix de commercialisation du spot publicitaire de trente secondes avait atteint 280 000 euros pour la finale de 2018, France-Croatie, et pourrait s’envoler à 330 000 euros cette année… à condition que les Bleus aillent jusqu’au bout. « La croissance du prix de commercialisation du spot de publicité pendant la finale de la Coupe du monde serait ainsi supérieur de près de 20 % par rapport à 2018 », analyse Augustin Pénicaud, vice-président d’Havas Play, spécialisé dans l’accompagnement des marques dans le sport et dans le divertissement.                            Lire aussi   Coupe du monde 2108 : les recettes publicitaires pour TF1 et BeIN dépassent 128 millions d’euros, un record                 Le public semble aussi avoir répondu présent dès le début du Mondial qui s’est ouvert, dimanche 20 novembre, avec la diffusion du match Qatar-Equateur et a réuni 5,1 millions de téléspectateurs sur TF1, selon Médiamétrie. Un score honorable car, quatre ans auparavant, la rencontre Russie-Arabie saoudite avait été regardée par un peu moins de 4 millions de téléspectateurs, même si celle-ci avait lieu un jeudi et non un dimanche.          Une vitrine pour BeIN Sports          S’il est contesté depuis son attribution par la FIFA, en 2010, le Mondial de football au Qatar représente toujours un enjeu stratégique pour les médias tant sur le plan financier qu’en matière d’image. Pour cette édition, TF1 diffusera vingt-huit rencontres en direct – tous les matchs des Bleus et la finale – sur un total de soixante-quatre rencontres et y consacrera jusqu’à vingt « primes ». Afin de pouvoir diffuser des matchs en direct à 20 heures, la chaîne a choisi d’avancer son journal à 19 h 15 pendant trois semaines d’affilée. Un horaire inhabituel qui doit être maintenu jusqu’au 6 décembre pour favoriser le football, mais qui pourrait fragiliser l’audience du journal télévisé de la première chaîne pendant les phases de poules. Le journal d’Anne-Sophie Lapix sur France 2 a, par exemple, largement devancé celui de Gilles Bouleau sur TF1, lundi 21 novembre (28,4 % de part d’audience face à 14,3 %, selon les chiffres de Médiamétrie).        Il vous reste 55.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/23/coupe-du-monde-2022-les-diffuseurs-et-annonceurs-se-frottent-les-mains_6151233_3234.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: les tr\u00e8s bonnes audiences de la Coupe du monde rassurent diffuseurs et annonceurs","dateCreated":"2022-11-23T11:21:24+01:00","datePublished":"2022-11-23T11:21:24+01:00","dateModified":"2022-11-26T17:56:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","M\u00e9dias","Football","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Le premier match de la France a \u00e9t\u00e9 suivi par 12,5\u00a0millions de personnes, soit la meilleure audience depuis juin\u00a02021. La comp\u00e9tition reste un enjeu majeur pour les diffuseurs officiels, TF1 et BeIN Sports.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/c957912_d9a6fda142c04551a2ad50f716f78364-0-3dc7974e41394d3d8ac26adf8f7abfac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  
