<FILE-date="2022/12/01/19">

<article-nb="2022/12/01/19-1">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 1er décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 1er décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/vu-par-urbs_6152534_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-12-01T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-01T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 1er d\u00e9cembre est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/c96cabf_1669895307045-urbs-france-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-2">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Du penseur allemand paraît un nouveau volume inédit en français, des années 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de préparer la rencontre avec l’Etre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Essais           « L’Histoire de l’estre » : Martin Heidegger et le fin mot de l’histoire      Du penseur allemand paraît un nouveau volume inédit en français, des années 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de préparer la rencontre avec l’Etre.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le philosophe allemand Martin Heidegger, à Todtnauberg (Allemagne de l’Ouest), en 1968.  MELLER MARCOVICZ DIGNE/IMAGE BPK/RMN-GP                 « L’Histoire de l’estre. 1. L’histoire de l’estre (1938-1940) 2. Koinon. A partir de l’histoire de l’estre (1939-1940) » (Die Geschichte des Seyns), de Martin Heidegger, traduit de l’allemand par Hubert Carron et Pascal David, Gallimard, « Bibliothèque de philosophie », 256 p., 28 €, numérique 20 €.            Depuis que les Cahiers noirs du philosophe Martin Heidegger (1889-1976) ont révélé, en 2014, l’étendue de son engagement en faveur du nazisme et son antisémitisme, la place de ce penseur décisif est devenue pour le moins problématique. Le défi que cette pensée pose à qui veut la suivre consiste désormais à recevoir la vérité qu’elle énonce en se résignant à ce qu’une empathie totale avec le personnage, mais aussi avec une œuvre essentielle, reste barrée à jamais.          La parution en français de L’Histoire de l’estre, rédigé au cours des années terribles 1938-1940, avec ses réflexions sur le communisme et la guerre, ses considé­rations – critiques – sur la pensée raciale, ses propos insupportables coupés par les premiers éditeurs et ici rétablis (« Reste à se demander sur quoi se fonde la singulière prédisposition du monde juif à la criminalité planétaire »), nous impose un tel exercice. Comme si la « furie », cet élan caractéristique, selon Heidegger, d’une modernité qu’il décrit comme vouée à la « puissance », à la technique et à la désertification du monde, avait gagné ces textes inachevés, fragmentaires et publiés à titre posthume.          Déroutante entreprise          L’Histoire de l’estre complète le monument longtemps enfoui des traités dits « historiaux », maintenant disponibles en français (avec Apports à la philosophie et Mé­ditation, Gallimard, 2013 et 2019) sans lesquels la lecture des ­Cahiers noirs demeure difficile. Même si les traducteurs, inspirés par l’inconditionnel François Fédier (1935-2021), se complaisent toujours dans d’inutiles coquetteries linguistiques, comme le médiéval « estre » pour l’« Etre », « avoindre » pour « advenir », « allégie » pour Lichtung (« clairière » ou « éclaircie »)… leur version est néanmoins lisible et utilement appuyée par des notes.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Réflexions XII-XV. Cahiers noirs (1939-1941) » : Heidegger apocalyptique                 Déroutante demeure néanmoins l’entreprise d’un penseur qui écrit, dans la quiétude de son cabinet, trois importants ouvrages pour lui-même. Ceux-ci documentent le tournant que Heidegger a imprimé à sa pensée depuis le début des années 1930, alors que la parution d’Etre et temps (1927) l’a imposé comme un penseur de premier plan. Heidegger passe d’une perspective qui part de l’homme, comme Dasein (« être là »), un « étant » ayant un accès privilégié à l’Etre, à une pensée dont le point de vue « historial » irradie de l’Etre lui-même qui se retourne sur son déploiement et son retrait. L’histoire véritable échappe ainsi à l’humanité. Cette délocalisation du vrai oblige le penseur à laisser parler la vérité à travers lui. Il se transforme en une sorte de prophète sans Dieu, à l’instar de certains poètes. Dans ces pages se fait aussi sentir la confrontation avec le très nationaliste écrivain Ernst Jünger (1895-1998), ancien combattant et promoteur du « réalisme héroïque ».        Il vous reste 37.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/01/l-histoire-de-l-estre-martin-heidegger-et-le-fin-mot-de-l-histoire_6152528_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Histoire de l\u2019estre\u00a0\u00bb\u00a0: Martin Heidegger et le fin mot de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-12-01T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-01T14:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-01T14:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du penseur allemand para\u00eet un nouveau volume in\u00e9dit en fran\u00e7ais, des ann\u00e9es 1938-1940. Il y recherche un nouveau langage philosophique en vue de pr\u00e9parer la rencontre avec l\u2019Etre.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/1315/0/3539/1769/1342/671/60/0/c7aad0c_1669735458987-16-589246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-3">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le professeur de droit Hugues Bouthinon-Dumas et l’avocat Franck Verdun estiment, dans une tribune au « Monde », que l’adoption par la Commission européenne de la directive pour obliger les grandes entreprises européennes à se montrer vigilantes quant à l’intégrité de leurs partenaires, constitue une avancée majeure pour l’UE.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Tribune        Hugues Bouthinon-Dumas  professeur à l’Essec          Franck Verdun  avocat au cabinet Verdun Verniole avocats        Le professeur de droit Hugues Bouthinon-Dumas et l’avocat Franck Verdun estiment, dans une tribune au « Monde », que l’adoption par la Commission européenne de la directive pour obliger les grandes entreprises européennes à se montrer vigilantes quant à l’intégrité de leurs partenaires, constitue une avancée majeure pour l’UE.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Malgré les sanctions prises par l’Union européenne, les services russes, par l’intermédiaire de sociétés-écrans, ont réussi à acquérir des micropuces produites aux Pays-Bas pour équiper leurs missiles. Ce montage sophistiqué a été finalement démasqué par les services secrets néerlandais, mais on peut regretter que les producteurs de micropuces, intervenant dans un domaine sensible, n’aient pas su se protéger grâce à une évaluation systématique de la fiabilité de leurs partenaires.          Cette évaluation des partenaires est un des piliers des dispositifs de conformité mis en place ces dernières années dans les grandes entreprises pour lutter notamment contre la corruption, le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Mais, dès l’origine, il s’est agi aussi, avec ces dispositifs, de défendre la souveraineté européenne face aux prétentions de la législation américaine anticorruption à s’appliquer en dehors du territoire des Etats-Unis.          En arguant simplement du manque d’engagement européen dans la lutte anticorruption, et sans avoir besoin d’autre prétexte que la facturation en dollars d’une transaction pour s’immiscer dans les affaires d’entreprises européennes, les autorités américaines ont ainsi condamné plusieurs sociétés (Ericsson, Total, Alcatel, Technip…) à des amendes records.          Une affirmation des valeurs de l’Europe          Dans certains cas, les poursuites exercées ont même pu faciliter la prise de contrôle de fleurons industriels européens par des groupes étatsuniens (comme la branche énergie d’Alstom rachetée par General Electric). Le lien entre les dispositifs de conformité et la défense de souveraineté est donc clairement posé, et il est heureux que l’Union européenne ait intégré cette technique dans son arsenal juridique.          Mais, aujourd’hui, ce n’est pas seulement des appétits de puissance étatsuniens qu’il s’agit de se protéger. Le moment historique que nous vivons se caractérise par une confrontation de plus en plus directe et vive entre les démocraties libérales et les puissances autoritaires qui tiennent l’Etat de droit pour une vue de l’esprit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : l’étau financier européen se resserre sur la Hongrie                 Dans ce contexte, les dispositifs de conformité participent à l’affirmation et à la défense des valeurs, comme à la protection du marché européen. Les Européens ont longtemps été jugés naïfs face à des régimes autoritaires qui voyaient, dans leur marché ouvert, un ventre mou à investir aisément.          Faire rayonner l’Europe          Or, avec ces dispositifs de contrôles des partenaires, les institutions et les pays européens peuvent désormais avoir le moyen de conditionner l’entrée des biens et des services au respect de principes fondamentaux.        Il vous reste 21.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/les-dispositifs-de-conformite-participent-a-la-defense-des-valeurs-et-a-la-protection-du-marche-europeen_6152526_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les dispositifs de conformit\u00e9 participent \u00e0 la d\u00e9fense des valeurs et \u00e0 la protection du march\u00e9 europ\u00e9en\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T14:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-01T14:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le professeur de droit Hugues Bouthinon-Dumas et l\u2019avocat Franck Verdun estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019adoption par la Commission europ\u00e9enne de la directive pour obliger les grandes entreprises europ\u00e9ennes \u00e0 se montrer vigilantes quant \u00e0 l\u2019int\u00e9grit\u00e9 de leurs partenaires, constitue une avanc\u00e9e majeure pour l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugues Bouthinon-Dumas","description":"professeur \u00e0 l\u2019Essec"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Verdun","description":"avocat au cabinet Verdun Verniole avocats"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/1424/0/3495/1747/1342/671/60/0/47257e1_816962337-pns-6279567.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-4">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Aux Etas-Unis, Emmanuel Macron a critiqué le patriotisme économique américain, qui met à mal une industrie européenne déjà fragilisée. Mais ce discours révèle en creux le manque de consensus des Vingt-sept à définir une riposte commune.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Union européenne         La souveraineté européenne en test à Washington   Éditorial   Le Monde    Aux Etas-Unis, Emmanuel Macron a critiqué le patriotisme économique américain, qui met à mal une industrie européenne déjà fragilisée. Mais ce discours révèle en creux le manque de consensus des Vingt-sept à définir une riposte commune.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Sur la forme, la visite d’Etat d’Emmanuel Macron à Washington se présente sous les meilleurs auspices. Il s’agit de la deuxième du genre pour le président français, un honneur inédit sous la Ve République. Surtout, elle positionne le chef de l’Etat comme le leader naturel d’une Europe qui cherche à consolider son partenariat avec les Etats-Unis.            Le voyage s’annonce plus compliqué sur le fond des dossiers. La mission d’Emmanuel Macron consiste à présenter à Joe Biden les doléances de l’Union européenne (UE) au moment où elle est tiraillée entre sa dépendance de fait vis-à-vis de Washington et ses velléités légitimes de souveraineté.            Si le conflit en Ukraine a montré un alignement sans faille entre les deux alliés, il en va différemment sur le plan économique. L’adoption en août d’un gigantesque paquet de subventions pour attirer aux Etats-Unis les investissements nécessaires à la transition énergétique constitue une menace pour l’industrie européenne déjà fragilisée par la perte de compétitivité liée à la crise énergétique. « Des choix qui vont fragmenter l’Occident », prévient Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Depuis Washington, Emmanuel Macron fustige les subventions américaines « super agressives » à l’égard des entreprises françaises                   L’UE est fondée à protester contre ce protectionnisme flagrant qui contrevient aux règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Mais, dans un monde où les préoccupations sécuritaires et stratégiques prennent le pas sur le multilatéralisme, les Européens ne sont pas les mieux armés pour faire respecter leurs intérêts.            Etroitesse des marges de manœuvre            Ceux-ci pèsent bien peu face aux deux préoccupations actuelles des Etats-Unis : la rivalité avec la Chine et la polarisation de la société américaine, que Joe Biden tente de surmonter grâce à une politique protectionniste. Dans ce contexte, les règles équitables dans les échanges mondiaux sont en voie d’obsolescence, et le président français n’a pas tort lorsqu’il affirme qu’il existe un risque que « la France et l’Europe deviennent une variable d’ajustement ».                 Si la phrase est offensive, elle décrit malheureusement en creux l’étroitesse des marges de manœuvre européennes. D’abord, difficile de critiquer les Etats-Unis au moment où ils se donnent enfin les moyens d’atteindre leurs objectifs climatiques. Ensuite, l’UE est bien en peine d’élaborer une riposte à l’offensive américaine, sans renier ses principes de libre-échange et d’ouverture sur le monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Compétitivité : l’Europe peine à trouver une parade face au plan anti-inflation de Biden                   Déclencher une guerre commerciale au moment où le camp occidental a besoin d’unité n’est pas la meilleure option. Le processus serait long et les résultats aléatoires, d’autant plus que les Etats-Unis paralysent le mécanisme d’arbitrage de l’OMC. Répliquer avec les mêmes armes, c’est-à-dire en instaurant une sorte de « Buy European Act », comme le propose le président français, ne paraît pas plus plausible, étant donné le manque de consensus sur le sujet au sein des Vingt-Sept. Faute d’autonomie stratégique dans de nombreux domaines, l’Europe sait qu’elle ne peut pas déployer les barbelés commerciaux le long de ses frontières sans déclencher des mesures de rétorsion aux effets désastreux.            La pandémie, la crise énergétique, la menace russe aux portes de l’Europe ont su provoquer un réflexe de solidarité au sein de l’UE, tout en faisant progresser dans les esprits la nécessité d’une Europe souveraine. Sauf que celle-ci ne se décrète pas. Elle se construit à partir d’intérêts communs que chacun doit défendre, parfois au détriment des siens propres. Les dossiers plaidés à Washington constituent un test crucial pour savoir si les Européens ont atteint ce degré de maturité et sont enfin prêts à faire leur aggiornamento. Finalement, dans ce voyage, Emmanuel Macron s’adresse davantage à ses partenaires européens qu’à Joe Biden lui-même.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron visite les Etats-Unis en allié non aligné                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/la-souverainete-europeenne-en-test-a-washington_6152510_3232.html"},"headline":"La souverainet\u00e9 europ\u00e9enne en test \u00e0 Washington","dateCreated":"2022-12-01T12:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-01T12:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Entreprises","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Emmanuel Macron","Industrie","\u00c9tats-Unis","Editoriaux","Politique","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Aux Etas-Unis, Emmanuel Macron a critiqu\u00e9 le patriotisme \u00e9conomique am\u00e9ricain, qui met \u00e0 mal une industrie europ\u00e9enne d\u00e9j\u00e0 fragilis\u00e9e. Mais ce discours r\u00e9v\u00e8le en creux le manque de consensus des Vingt-sept \u00e0 d\u00e9finir une riposte commune.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/534e9e9_1669885732604-macron-washington-20221130-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-5">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Alors que s’ouvriront le 9 décembre les travaux de la convention citoyenne sur la fin de vie, le philosophe François Galichet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’aide active à mourir apporte à ceux qui en font le choix de donner un nouveau sens à leur disparition, elle n’est plus une fatalité, mais un acte délibéré.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         François Galichet : « L’euthanasie volontaire constitue davantage un changement mental que médical »   Tribune        François Galichet  professeur honoraire à l’université de Strasbourg        Alors que s’ouvriront le 9 décembre les travaux de la convention citoyenne sur la fin de vie, le philosophe François Galichet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’aide active à mourir apporte à ceux qui en font le choix de donner un nouveau sens à leur disparition, elle n’est plus une fatalité, mais un acte délibéré.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tout a été dit – et le sera encore dans les prochains mois – pour ou contre l’aide active à mourir. Sauf peut-être la question essentielle : qu’est-ce que le fait de mourir délibérément change à notre rapport à la mort ? J’ai accompagné, dans le cadre de l’association Ultime Liberté, plusieurs personnes ayant décidé de quitter la vie pour des raisons graves et longuement réfléchies.          Ce qui m’a particulièrement frappé, c’est leur calme et leur résolution au moment de boire la potion létale. Je m’attendais à des hésitations, d’ultimes doutes ou regrets, surtout quand elles étaient entourées de leurs proches. Or, aucune n’a manifesté la moindre incertitude. Leur décision était prise après une longue délibération (souvent plusieurs mois) à laquelle j’avais participé, le plus souvent avec un proche – conjoint(e), enfants, ami(e).          Les conversations que j’ai eues avec elles, comme aussi avec les personnes qui ont chez elles le produit (pentobarbital) pour partir quand elles le jugeront opportun, m’ont montré que cette capacité de mourir paisiblement à son heure change profondément l’imaginaire de la mort. Habituellement, celle-ci est ressentie, peu ou prou, comme une violence et une menace qui peut nous tomber dessus à n’importe quel instant.          La gravité du suicide assisté          Dans les contes et les fables, elle est ce personnage qui frappe à la porte alors qu’on ne l’attend pas. Même quand il n’y a pas de souffrances causées par une maladie cruelle (cancer, maladie de Charcot, etc.), les râles des agonisants lui donnent l’image d’un moment pénible et angoissant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fin de vie » : comment Emmanuel Macron tente de dépolitiser le débat                 Au contraire, boire un verre de pentobarbital provoque un endormissement semblable à celui que nous connaissons chaque soir ; la mort survient ensuite sans signe de détresse respiratoire ou autre. Rien à voir avec les suicides violents, comme celui de l’écrivain Romain Gary (1914-1980) se tirant une balle dans la bouche, du philosophe Gilles Deleuze (1925-1995) se jetant de la fenêtre de son immeuble, ou de ceux qui se pendent ou se jettent sous un train.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De la mort digne à la fin de vie, une histoire de l’agonie                 La mort devient non plus une menace ou un danger, mais une décision à prendre. Contrairement à ce que prétendent les adversaires du suicide assisté, cela ne lui ôte en rien sa gravité : tous ceux que j’ai accompagnés avaient pleinement conscience du caractère irrémédiable de leur choix, et c’est pourquoi ils ne le faisaient pas à la légère. Plusieurs ont attendu des années avant de s’y résoudre.          Plus un danger mais une capacité          Mais mourir ne les effrayait plus. En ayant près d’eux le moyen de le faire sereinement, ils avaient tout le loisir de l’apprivoiser, de mesurer la fermeté de leur vouloir, d’en parler à leurs proches. En devenant non plus une fatalité mais une volonté, non plus un danger mais une capacité, la mort change de sens, mais aussi la vie.        Il vous reste 25.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/francois-galichet-l-euthanasie-volontaire-constitue-davantage-un-changement-mental-que-medical_6152498_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Galichet\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019euthanasie volontaire\u00a0constitue davantage un changement mental que m\u00e9dical\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-01T11:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes"],"description":"Alors que s\u2019ouvriront le 9\u00a0d\u00e9cembre les travaux de la convention citoyenne sur la fin de vie, le philosophe Fran\u00e7ois Galichet souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019aide active \u00e0 mourir apporte \u00e0 ceux qui en font le choix de donner un nouveau sens \u00e0 leur disparition, elle n\u2019est plus une fatalit\u00e9, mais un acte d\u00e9lib\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Galichet","description":"professeur honoraire \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/506/0/10789/5394/1342/671/60/0/9c8396d_1669718649817-gytfret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-6">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Dans une tribune au « Monde », François Blot, président du comité d’éthique à l’Institut Gustave-Roussy, estime qu’autoriser l’euthanasie ou le suicide assisté correspond avant tout à un choix politique qui heurte l’approche collective et profondément éthique de certaines sociétés occidentales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Fin de vie         Fin de vie : « La légalisation ou non de l’aide active à mourir ne pourra être que sacrificielle »   Tribune        François Blot  Président du comité d’éthique à l’Institut Gustave-Roussy        Dans une tribune au « Monde », François Blot, président du comité d’éthique à l’Institut Gustave-Roussy, estime qu’autoriser l’euthanasie ou le suicide assisté correspond avant tout à un choix politique qui heurte l’approche collective et profondément éthique de certaines sociétés occidentales.   Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Plus qu’un conflit de valeurs entre liberté individuelle et solidarité collective, ce qui oppose les deux parties dans le débat actuel de l’aide active à mourir est bien la facilité à renoncer, à faire son deuil de l’une de ces valeurs. Mais s’il s’agissait surtout d’un choix politique, plus qu’éthique ? Est-on en présence d’un tel dilemme ? L’analyse des enjeux semble bien montrer que, quel que soit le choix politique final, la légalisation ou non de l’aide active à mourir ne pourra être que sacrificielle.          Les lois actuelles interdisent euthanasie et suicide assisté. Les efforts portent donc sur le renforcement des soins palliatifs, l’écoute du malade à travers ses directives écrites ou sa personne de confiance, et, en cas de situation extrême et de maladie fatale à court terme, une sédation profonde et continue. Or, si optimal soit-il, le développement des soins palliatifs laissera toujours dans un cône d’ombre les personnes dont la pathologie n’est fatale « qu’à » moyen terme. Celles-ci, ne voulant pas subir une inéluctable dégradation, n’ont aujourd’hui d’autre moyen que d’aller en Suisse ou en Belgique. C’est un choix individuel. Ne pas leur répondre est un choix collectif. Il peut être respectable, mais il doit être assumé, nommé, et non dissimulé sous la promesse de jours meilleurs par un hypothétique essor de la médecine palliative.          On se dit alors qu’il suffirait de légaliser l’aide active à mourir pour tirer ces malades de l’angle mort où prudence légale et rigueur éthique les ont placés. Mais est-ce si simple, et le prix à payer serait-il nul ? Sans doute non, car l’obsessionnelle précaution qui prévaut aujourd’hui face à une demande d’aide à mourir pourrait bien faire place, fût-ce de façon exceptionnelle, à une commodité d’exécution permise et protégée par la loi. Ainsi, les enseignements venus de l’étranger (mais aussi de cas hexagonaux tristement médiatiques) doivent être scrupuleusement examinés, dans toutes leurs dimensions.          Céder à un sentiment d’inutilité          Les situations de mise en œuvre expresse de certaines euthanasies doivent être regardées avec autant de réserve, mais aussi de crédit, qu’on reçoit avec respect le témoignage irréprochable et humaniste du médecin François Damas en Belgique. Mais le point critique n’est pas tant celui de ces cas douloureux, certes, mais heureusement exceptionnels. Il faut regarder plus loin, et s’interroger sur la considération d’une société pour les plus vulnérables, handicapés, dépendants, âgés, malades, déprimés…        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/fin-de-vie-la-legalisation-ou-non-de-l-aide-active-a-mourir-ne-pourra-etre-que-sacrificielle_6152481_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0La l\u00e9galisation ou non de l\u2019aide active \u00e0 mourir ne pourra \u00eatre que sacrificielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T08:30:07+01:00","datePublished":"2022-12-01T08:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Bio\u00e9thique","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Fran\u00e7ois Blot, pr\u00e9sident du comit\u00e9 d\u2019\u00e9thique \u00e0 l\u2019Institut Gustave-Roussy, estime qu\u2019autoriser l\u2019euthanasie ou le suicide assist\u00e9 correspond avant tout \u00e0 un choix politique qui heurte l\u2019approche collective et profond\u00e9ment \u00e9thique de certaines soci\u00e9t\u00e9s occidentales.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Blot","description":"Pr\u00e9sident du comit\u00e9 d\u2019\u00e9thique \u00e0 l\u2019Institut Gustave-Roussy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/12/817/0/4521/2260/1342/671/60/0/ed3f123_761818275-pns-3571351.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-7">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice exécutive de l’Onusida.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Vidéos Manifestations en Chine : malgré la répression des violences éclatent à Canton entre des manifestants et la police                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Sida         « La lutte contre le VIH doit nous servir d’inspiration pour vaincre toutes les autres maladies infectieuses, y compris le Covid-19 »   Tribune        Peter Sands  Directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme          Winnie Byanyima  Directrice exécutive de l’Onusida        La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice exécutive de l’Onusida.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. La lutte contre le VIH a besoin d’un nouveau souffle. Comme nous le craignions à l’apparition des premiers cas de Covid-19, la pandémie a eu des effets dévastateurs sur les progrès réalisés dans la lutte contre le VIH et le sida. Mais, déjà avant le Covid-19, nous n’avions pas atteint nos objectifs en termes de réduction des nouvelles infections et des décès dus au VIH. Aujourd’hui, nous avons largement dévié de notre trajectoire.          Les iniquités, marquées à la fois au sein des pays et entre les pays, continuent d’alimenter le VIH et le sida. Les atteintes persistantes aux droits humains et les inégalités de genre nous empêchent de progresser vers l’objectif de mettre fin au virus d’ici à 2030.          La plus grande partie des 1,5 million de nouvelles infections en 2021 a touché les personnes les plus marginalisées et les plus vulnérables. Bien qu’il n’y ait jamais eu autant de personnes sous traitement antirétroviral – 28,7 millions en 2021 –, il est désolant de constater que près de 10 millions de personnes dans le monde vivent encore avec le VIH sans être traitées…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La fin de l’épidémie de VIH est en ligne de mire, mais pas tout à fait à notre portée »                 A l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le sida [organisée le 1er décembre], nous devons renouveler notre engagement d’étendre la riposte au VIH à toutes les personnes à risque, en particulier aux communautés les plus défavorisées. Par exemple, à peine la moitié des enfants vivant avec le VIH reçoivent le traitement dont ils ont besoin pour rester en vie. C’est inacceptable, mais il est également inacceptable que des milliers d’enfants continuent de naître avec le VIH, alors que nous savons comment éviter cela.          Un accompagnement insuffisant          L’impact du VIH sur les adolescentes et les jeunes femmes est tout aussi injuste. Toutes les deux minutes, une jeune femme contracte le VIH. Quatre décennies après l’émergence du VIH, le sida demeure la principale cause de décès chez les femmes en âge de procréer – il s’agit d’un indicateur profondément perturbant qui illustre bien l’iniquité de genre en matière de santé mondiale.          Nous disposons des outils nécessaires pour offrir des services de prévention et de traitement efficaces à celles et ceux qui en ont le plus besoin. Pourtant, beaucoup se voient encore refuser l’accès aux services ou ne reçoivent pas des services optimaux. Pensez aux nombreux enfants qui reçoivent un traitement antirétroviral, mais qui prennent des médicaments datés, moins efficaces et engendrant plus d’effets secondaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                 Combinez cela à un accompagnement insuffisant ou trop fragile pour bien observer le traitement ; vous obtenez une suppression de la charge virale moins efficace. Tout en étendant la couverture du traitement, nous devons agir plus rapidement pour permettre aux enfants d’accéder aux derniers schémas thérapeutiques de médicaments antirétroviraux, à base de dolutégravir. Cette formulation médicamenteuse est plus efficace, moins chère et mieux tolérée par les enfants.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/la-lutte-contre-le-vih-doit-nous-servir-d-inspiration-pour-vaincre-toutes-les-autres-maladies-infectieuses-y-compris-le-covid-19_6152473_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La lutte contre le VIH doit nous servir d\u2019inspiration pour vaincre toutes les autres maladies infectieuses, y compris le Covid-19\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:30:11+01:00","dateModified":"2022-12-01T14:57:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sida"],"keywords":["Sida","Le Monde Afrique","International","Soci\u00e9t\u00e9","Afrique du Sud","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9veloppement Afrique ","Pathologies","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La plupart des nouvelles maladies infectieuses puisent leurs origines dans des maladies existantes, expliquent Peter Sands, directeur ex\u00e9cutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Winnie Byanyima, directrice ex\u00e9cutive de l\u2019Onusida.","author":[{"@type":"Person","name":"Peter Sands","description":"Directeur ex\u00e9cutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme"}
,{"@type":"Person","name":"Winnie Byanyima","description":"Directrice ex\u00e9cutive de l\u2019Onusida"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/667/0/5333/2666/1342/671/60/0/5c0613c_1669723848839-pns-5672640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-8">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’association Renaloo, qui représente des patients atteints de maladies rénales, défend le respect de l’autonomie du malade et l’acceptation de la mort. Elle évoque le cas d’une femme de 45 ans, qui a choisi d’arrêter les dialyses et de se laisser mourir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Fin de vie         Fin de vie : « La mort de Delphine n’est pas un suicide, elle n’attente pas elle-même à sa vie à l’aide d’un moyen actif »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », l’association Renaloo, qui représente des patients atteints de maladies rénales, défend le respect de l’autonomie du malade et l’acceptation de la mort. Elle évoque le cas d’une femme de 45 ans, qui a choisi d’arrêter les dialyses et de se laisser mourir.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Delphine nous a quittés le 18 juin, à l’âge de 45 ans, dix jours après avoir arrêté volontairement de se faire dialyser. Une maladie rénale ayant détruit ses reins dans l’enfance, elle entame très tôt la dialyse et n’en sort qu’à trois reprises, pour des greffes de courte durée. La dernière a « tenu » moins d’un an. Depuis le début de l’année, elle est de nouveau dialysée. De ses souffrances de vie, Delphine a tiré une énergie la conduisant à créer un blog afin de témoigner de son parcours et à s’impliquer dans plusieurs associations de patients.          Plusieurs fois, ces derniers mois, elle manifeste le souhait de mettre fin à la dialyse, et donc à ses jours. Elle consulte l’équipe de soins palliatifs et les psychiatres de l’hôpital. Aucune dépression n’est diagnostiquée. Le 9 juin, Delphine annonce qu’elle ne dialysera plus. Elle est hospitalisée le 12 juin, et les équipes de néphrologie et de soins palliatifs l’accompagnent jusqu’au bout. Le 17, Delphine communique encore avec ses proches et ses nombreux followers sur Twitter. Elle meurt dans la nuit.          L’alternance dialyse-greffe a maintenu Delphine en vie durant plus de trois décennies. Cette vie aurait pu être assez longue encore, même si l’espoir d’une quatrième greffe était mince. Mais elle a fait le choix de mettre fin à cette existence qui, pour elle, ne valait plus la peine d’être vécue.          Si la dialyse sauve la vie, elle peut aussi la dégrader de façon considérable. La très large majorité des patients est soumise à un « régime », souvent non optimal, de trois séances de quatre heures par semaine. Un minimum nécessaire pour permettre la survie, avec un prix élevé : la dépendance à la machine, l’épuisement, les symptômes qui persistent, les contraintes alimentaires, la soif, la lourdeur des trajets domicile-dialyse, les grandes difficultés à maintenir une activité professionnelle, à partir en vacances, à voyager, la perte de liberté…          « Une prison, un cauchemar »          Tout cela est sans doute plus supportable lorsqu’une greffe est attendue. Mais lorsque cette perspective est lointaine ou improbable, la dialyse peut devenir, selon les mots des patients, « une prison, un cauchemar, un enfer, une galère, un calvaire ». Comment comprendre la fin de vie de Delphine ? Et comment la nommer ? Les arrêts de dialyse ne sont pas rares, mais ils concernent en général des situations spécifiques : grand âge ou espérance de vie très limitée.                           Lire aussi la tribune d’il y a sept ans :  Article réservé à nos abonnés  La dialyse est une prison : allégeons les peines !                 La mort de Delphine n’est pas un suicide, elle n’attente pas elle-même à sa vie à l’aide d’un moyen actif. Il ne s’agit pas non plus d’un suicide assisté, acte prémédité, connu des proches et accompli par un agent extérieur.        Il vous reste 59.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/fin-de-vie-la-mort-de-delphine-n-est-pas-un-suicide-elle-n-attente-pas-elle-meme-a-sa-vie-a-l-aide-d-un-moyen-actif_6152472_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0La mort de Delphine n\u2019est pas un suicide, elle n\u2019attente pas elle-m\u00eame \u00e0 sa vie \u00e0 l\u2019aide d\u2019un moyen actif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Bio\u00e9thique","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019association Renaloo, qui repr\u00e9sente des patients atteints de maladies r\u00e9nales, d\u00e9fend le respect de l\u2019autonomie du malade et l\u2019acceptation de la mort. Elle \u00e9voque le cas d\u2019une femme de 45\u00a0ans, qui a choisi d\u2019arr\u00eater les dialyses et de se laisser mourir.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/440/0/1648/824/1342/671/60/0/8eed2ab_1669805887874-000-arp1565828.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-9">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Six économistes du FMI ont analysé les épisodes de hausse de prix et de salaires intervenus depuis les années 1960. Où il apparaît que d’autres facteurs sont à l’origine d’une longue période d’inflation, rapporte Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Chroniques         « Non, la hausse des salaires n’entraîne pas inéluctablement une spirale inflationniste »   Chronique            Antoine Reverchon        Six économistes du FMI ont analysé les épisodes de hausse de prix et de salaires intervenus depuis les années 1960. Où il apparaît que d’autres facteurs sont à l’origine d’une longue période d’inflation, rapporte Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le pic du taux d’inflation semble bel et bien passé. Aux Etats-Unis, où il a atteint 9,1 % en juin, le taux est redescendu à 7,7 % en octobre. Les économistes prévoient moins de 3 % en 2023, et espèrent que les Etats-Unis éviteront la récession. En Europe, l’inflation décline aussi. En Allemagne, le pic aurait été atteint en octobre avec 10,4 %, avant de diminuer à 10 %, prévu en novembre. En Espagne, il baisse depuis quatre mois, à 6,8 % en novembre après 7,3 % en octobre.          Les prévisionnistes peuvent se tromper, mais cette tendance confirme l’analyse historique des vagues de hausses de prix survenues depuis 1960 dans les pays développés, publiée le 11 novembre par six économistes du Fonds monétaire international (« Wage-Price Spirals : What is the Historical Evidence ? », Working Papers, 22/221).          Lorsque les prix commencent à monter pour une raison ou pour une autre – qu’il s’agisse d’un choc extérieur comme la hausse du pétrole arabe (en 1973) ou du gaz russe (en 2022), ou d’une trop forte quantité de liquidité circulant sur le marché, comme l’affirment les économistes qui critiquent le « laxisme » des banques centrales pendant la pandémie –, la grande crainte des gouvernements et des entreprises est de voir exploser les revendications salariales. Si les entreprises plient, elles doivent augmenter les prix pour conserver leurs marges, ce qui accroît en retour les revendications, et ainsi de suite… C’est ce que l’on appelle la « spirale prix-salaires », considérée par les économistes comme la principale cause des grandes périodes d’inflation des années 1920 ou 1970.          Stabilisation des prix          Quand, de surcroît, le redémarrage post-pandémie et la mauvaise qualité des emplois proposés dans de nombreux secteurs rendent l’embauche difficile – ce que l’on appelle la « grande démission » –, la spirale semble prête à s’enclencher. D’où le refus actuel du patronat d’une augmentation générale des salaires, d’où la réforme des allocations-chômage pour inciter les chômeurs à accepter des baisses de rémunérations, d’où, enfin, les hausses à répétition des taux d’intérêt pour limiter le crédit et ralentir l’activité – au risque, assumé, d’augmenter le chômage.          Les six économistes ont examiné toutes les périodes de l’histoire récente de 38 pays développés où l’économie a connu pendant trois trimestres consécutifs, comme aujourd’hui, une hausse des prix à la consommation et une augmentation des salaires nominaux (c’est-à-dire une augmentation supérieure à l’inflation). Ils ont identifié 79 séquences de ce type. Or, « ce qui pourra étonner », comme l’écrivent benoîtement les auteurs, une très petite minorité de ces épisodes sont suivis d’une vague d’inflation durable. La plupart débouchent pendant les huit ou neuf trimestres qui suivent sur une simple stabilisation des prix et un retour des salaires réels à leur niveau antérieur. Autrement dit, la hausse des salaires nominaux n’entraîne pas inéluctablement une spirale inflationniste.        Il vous reste 30.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/non-la-hausse-des-salaires-n-entraine-pas-ineluctablement-une-spirale-inflationniste_6152468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Non, la hausse des salaires n\u2019entra\u00eene pas in\u00e9luctablement une spirale inflationniste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:01:09+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:01:09+01:00","dateModified":"2022-12-01T06:01:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Inflation","Chroniques","\u00c9conomie"],"description":"Six \u00e9conomistes du FMI ont analys\u00e9 les \u00e9pisodes de hausse de prix et de salaires intervenus depuis les ann\u00e9es 1960. O\u00f9 il appara\u00eet que d\u2019autres facteurs sont \u00e0 l\u2019origine d\u2019une longue p\u00e9riode d\u2019inflation, rapporte Antoine Reverchon, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/607/0/6786/3393/1342/671/60/0/0a3cf9a_5aede55e32a34d4d9a7de24603210735-1-5f32e63d42cd441bbc6d17bfb31aa72d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-10">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Selon l’avocate Jacqueline Herremans, la loi relative à l’euthanasie votée en Belgique il y a vingt ans est une réponse adaptée au « choix en fin de vie ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Fin de vie         Fin de vie : « Le respect de l’autonomie du patient est le maître mot »   Tribune        Jacqueline Herremans  Avocate        Selon l’avocate Jacqueline Herremans, la loi relative à l’euthanasie votée en Belgique il y a vingt ans est une réponse adaptée au « choix en fin de vie ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le chanoine Pierre de Locht, tout en acceptant, en 2014, de devenir membre du comité d’honneur de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité en Belgique, nous invitait à la prudence : « Ne pas passer de l’interdiction massive, aveugle et sourde à la requête d’autonomie, à la suppression de toute norme. » J’ai la prétention de penser que nous sommes parvenus à respecter cet équilibre par l’adoption, en 2002, de ces trois lois fondamentales en droit médical : celle qui affirme les droits du patient, celle qui propose l’accès universel aux soins palliatifs et celle qui dépénalise l’euthanasie. Le respect de l’autonomie du patient y est le maître mot. Pas une autonomie désincarnée mais bien alimentée par l’information fournie par les professionnels de la santé.          La loi du 28 mai 2002 relative à l’euthanasie en donne sa définition : « Acte de mettre fin intentionnellement à la vie d’une personne à sa demande. » Cet acte doit obligatoirement être posé par un médecin. Pourquoi ce choix de l’euthanasie médicale ? Le colloque singulier qui s’instaure entre le patient et le médecin permet d’examiner toutes les pistes possibles, autres que l’euthanasie, en matière de traitements thérapeutiques ou de soins palliatifs. Ce n’est qu’au bout du chemin que le médecin et le patient, convaincus qu’il s’agit de la seule option raisonnable, prendront la décision de l’euthanasie et en fixeront les modalités (quand ? comment ? quels seront les proches qui seront présents ?). Le médecin apportera ses compétences techniques pour offrir à son patient une mort sereine, le plus souvent à son domicile, entouré de ceux choisis pour l’accompagner jusqu’à son dernier souffle.          Certes, l’on assiste à un renversement de paradigme. Pour les traitements médicaux, y compris les soins palliatifs, le médecin recueille le consentement éclairé du patient, qui a le droit de les refuser sans devoir se justifier. En revanche, pour l’euthanasie, c’est au patient de la demander au médecin qui y consent… ou non. Nul ne peut être contraint à demander l’euthanasie, nul ne peut être forcé à poser l’acte.          Souffrances inapaisables          « N’importe qui en Belgique qui demande à mourir, s’il le demande trois fois, peut accéder à l’euthanasie », avait déclaré Agnès Buzyn, ministre de la santé, en 2018. Quelle contrevérité ! Certes, la demande doit être volontaire, réitérée, sans pression extérieure, condition sine qua non pour l’euthanasie, mais pas suffisante. Il faut encore que le patient soit atteint d’une affection grave et incurable, d’ordre pathologique ou accidentel, qui lui cause des souffrances physiques ou psychiques inapaisables.        Il vous reste 58.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/fin-de-vie-le-respect-de-l-autonomie-du-patient-est-le-maitre-mot_6152467_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0Le respect de l\u2019autonomie du patient est le ma\u00eetre mot\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:00:46+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:00:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Bio\u00e9thique","Tribunes"],"description":"Selon l\u2019avocate Jacqueline Herremans, la loi relative \u00e0 l\u2019euthanasie vot\u00e9e en Belgique il y a vingt ans est une r\u00e9ponse adapt\u00e9e au \u00ab\u00a0choix en fin de vie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacqueline Herremans","description":"Avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/52/0/500/250/1342/671/60/0/bf58202_1669818739645-pns-4714163-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-11">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Déplorant l’expansion d’un langage managérial qui « formate notre société », la sociologue Agnès Vandevelde-Rougale invite à questionner le pouvoir des mots afin « d’y résister ou de s’en saisir différemment ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Emploi       Livres           « Mots & illusions » : le pouvoir du jargon managérial      Déplorant l’expansion d’un langage managérial qui « formate notre société », la sociologue Agnès Vandevelde-Rougale invite à questionner le pouvoir des mots afin « d’y résister ou de s’en saisir différemment ».          Par François Desnoyers         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Mots & illusions : quand la langue du management nous gouverne », d’Agnès Vandevelde-Rougale. 10/18, 112 pages, 6 euros.               Le livre. Prendre soin de « valoriser son potentiel » dans sa vie privée, faire en sorte que les élèves atteignent des « objectifs » à l’école maternelle, développer une « gouvernance agile » dans les universités… Aux yeux d’Agnès Vandevelde-Rougale, « les mots de l’entreprise semblent s’infiltrer partout ».          Quel est l’impact de cette évolution dans notre quotidien, dans notre rapport aux autres, dans notre manière de penser le monde qui nous entoure ? Quel est, en somme, le pouvoir de ces mots ? Ces questionnements se trouvent au cœur d’un ouvrage concis rédigé par la sociologue et anthropologue, Mots & illusions : quand la langue du management nous gouverne (10/18).          Ses recherches sur la rhétorique managériale et sa diffusion l’ont tout d’abord conduite dans les années 1980. C’est à cette période qu’un vocabulaire spécifique s’est imposé dans le monde de l’entreprise. Il s’est par la suite « propagé à travers les différentes strates de la société ». Une « évolution lexicale qui [a] accompagn[é] la diffusion de l’idéologie gestionnaire néolibérale et lui [a] donn[é] l’apparence du bon sens », explique-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’anglais en entreprise, entre nécessité et effet de mode                 Mme Vandevelde-Rougale reconnaît la capacité mobilisatrice de certains mots. Ils ont une influence sur l’auditoire, une aptitude à fédérer et à façonner un imaginaire partagé. « Dans un monde incertain, les promesses de croissance et de maîtrise du discours managérial peuvent être rassurantes », note-t-elle. Les entreprises ont bien compris ce pouvoir. Elles s’en saisissent pour tenter de séduire et de renvoyer une image positive, n’hésitant pas à intégrer des critiques sociales pour en tirer profit (thématique de la responsabilité sociétale, de la diversité…).          Mal-être          Dans le même temps, le vocabulaire utilisé aujourd’hui dans les organisations valorise la responsabilité individuelle, l’autonomie, et invite à « se penser comme des indépendants, à la fois responsables de la gestion de la charge de travail et de la relation avec les autres ». Une rhétorique qui peut fragiliser les individualités, prévient l’autrice, en ce qu’elle « laisse chacun seul aux prises avec ses conditions de travail ».          Elle est, en outre, accompagnée de multiples injonctions (être performant, adaptable, développer son employabilité…) qui peuvent susciter un mal-être lorsque les salariés estiment ne pas avoir la possibilité d’y répondre. Mme Vandevelde-Rougale évoque notamment les dispositifs mis en place pour améliorer le bonheur au travail. « Si, en dépit (…) des baby-foots, des séances de yoga (…), les employés ne sont pas heureux (…), ne sont-ils pas les premiers coupables ? »        Il vous reste 30.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/12/01/mots-illusions-le-pouvoir-du-jargon-managerial_6152464_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mots &\u00a0illusions\u00a0\u00bb\u00a0: le pouvoir du jargon manag\u00e9rial","dateCreated":"2022-12-01T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Livres"],"keywords":["Livres","Entreprises","D\u00e9bats","Conditions de travail","Livres","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"D\u00e9plorant l\u2019expansion d\u2019un langage manag\u00e9rial qui \u00ab\u00a0formate notre soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, la sociologue Agn\u00e8s Vandevelde-Rougale invite \u00e0 questionner le pouvoir des mots afin \u00ab\u00a0d\u2019y r\u00e9sister ou de s\u2019en saisir diff\u00e9remment\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Desnoyers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/256/0/554/277/1342/671/60/0/1255c7c_1669372271857-mots-illusions.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-12">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif d’acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions écologique et énergétique, il est nécessaire de bâtir un langage commun entre les bases de données constituées par les différents organismes. Un soutien politique et des coopérations « public, privé, communs » sont indispensables.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Énergies         « La donnée doit devenir le nouveau mètre étalon de la transition verte »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif d’acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions écologique et énergétique, il est nécessaire de bâtir un langage commun entre les bases de données constituées par les différents organismes. Un soutien politique et des coopérations « public, privé, communs » sont indispensables.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La COP27 a confirmé ce que l’été 2022 et la crise énergétique actuelle avaient esquissé : il n’est plus possible d’attendre pour mettre en œuvre les transitions. Les données, de toute nature, sont un outil indispensable à la conduite de ces transitions.          Car, pour agir efficacement et dans les temps impartis, il faut connaître et comprendre les transformations qui impactent de plus en plus fréquemment et violemment nos environnements. Il faut pouvoir « décider en temps réel » pour répondre aux crises. Cela implique un travail d’observation, de description, d’analyse et de prédiction dans un langage commun dont nous devons prendre la mesure.          C’est à ce travail que s’emploient au quotidien les acteurs d’un secteur en expansion : celui de la donnée. Souvent invisible, il est pourtant l’une des conditions du déploiement éclairé des politiques publiques de la transition écologique et énergétique. A l’image de la donnée géographique, ce secteur de la donnée est également un enjeu-clé pour la souveraineté française.          Les mégafeux ont attiré l’attention sur le suivi de l’état des forêts. Mais comment obtenir ces informations précieuses ? C’est le rôle de grands programmes nationaux de constituer des référentiels, comme l’inventaire forestier de l’IGN. Puis, pour anticiper les risques, il faut croiser ces données avec celles des collectivités territoriales, de Météo-France et de l’Insee.          La donnée ne permet pas uniquement de connaître l’état du territoire à un instant T : le développement des modèles automatiques et prédictifs mobilisant de l’intelligence artificielle accélère le traitement des informations. Visualiser ces données permet alors de calibrer les actions préventives ou palliatives : c’est l’enjeu des jumeaux numériques, destinés à modéliser notre environnement en 3D pour simuler son évolution future en fonction des dynamiques environnementales, politiques et humaines.          Outiller le débat démocratique          Ainsi la sobriété requiert-elle une cartographie des bâtiments qui ont le plus gros potentiel de rénovation thermique : là encore, il faut créer des bases de données, faire des calculs complexes de performance énergétique, de consommation individuelle… dans un cadre éthique et protecteur de la vie privée. Il en est de même pour l’objectif de « zéro artificialisation nette » (ZAN), en 2050, qui exige des référentiels pour connaître l’occupation du sol.          De prime abord technique, cet investissement dans la donnée nous concerne toutes et tous : il doit devenir l’équivalent de ce que nous avons connu il y a plus de deux siècles, avec la création du mètre étalon. Il nous faut ces données de référence pour avoir un langage commun et outiller le débat démocratique. Prenons l’exemple de l’artificialisation des sols : si chacun se réfère à des données différentes, des conflits généreront des blocages dans les projets d’aménagement de l’espace et les projets immobiliers. Le référentiel d’occupation du sol est nécessaire pour les documents d’urbanisme.        Il vous reste 46.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/01/la-donnee-doit-devenir-le-nouveau-metre-etalon-de-la-transition-verte_6152460_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La donn\u00e9e doit devenir le nouveau m\u00e8tre \u00e9talon de la transition verte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-01T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-01T09:48:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019acteurs du territoire estime que, pour bien organiser les transitions \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique, il est n\u00e9cessaire de b\u00e2tir un langage commun entre les bases de donn\u00e9es constitu\u00e9es par les diff\u00e9rents organismes. Un soutien politique et des coop\u00e9rations \u00ab\u00a0public, priv\u00e9, communs\u00a0\u00bb sont indispensables.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/15/0/3501/1750/1342/671/60/0/0ccafb5_1669307469985-2022-10-26t164338z-862086315-rc219x905pbs-rtrmadp-3-france-weather-autumn.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-13">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Favorable à la légalisation de l’euthanasie, l’ancien contrôleur des cas d’euthanasie au Pays-Bas Theo Boer s’inquiète de l’évolution de la loi dans son pays et met en garde les Français, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Fin de vie         Fin de vie : « Ce qui est perçu comme une opportunité par certains devient une incitation au désespoir pour les autres »   Tribune        Theo Boer  Professeur d’éthique de la santé        Favorable à la légalisation de l’euthanasie, l’ancien contrôleur des cas d’euthanasie au Pays-Bas Theo Boer s’inquiète de l’évolution de la loi dans son pays et met en garde les Français, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans votre pays, une convention citoyenne qui pourrait être amenée à proposer une légalisation du suicide assisté et de l’euthanasie va se tenir de décembre à mars 2023. Après la légalisation de l’euthanasie aux Pays-Bas en 2002, j’ai soutenu la loi et travaillé, de 2005 à 2014, pour les autorités chargées de contrôler les cas d’euthanasie. J’étais convaincu que les Néerlandais avaient trouvé le bon équilibre entre la compassion, le respect de la vie humaine et la garantie des libertés individuelles. Cependant, au fil des années, certaines évolutions m’ont inquiété de plus en plus.          Après une période initiale de stabilisation, nous avons assisté à une augmentation spectaculaire du nombre d’euthanasies, qui sont passées de 2 000, en 2002, à 7 800, en 2021, avec une augmentation continue en 2022. Dans certains endroits des Pays-Bas, jusqu’à 15 % des décès résultent d’une mort administrée. Le directeur sortant du Centre d’expertise sur l’euthanasie – qui fournit une aide à mourir à plus de 1 000 patients par an – s’attend à ce que le nombre d’euthanasies double, à brève échéance.          Nous avons également assisté à des évolutions dans la manière d’interpréter les critères juridiques. Au cours des premières années de l’euthanasie aux Pays-Bas, celle-là concernait presque exclusivement les adultes mentalement aptes et en phase terminale. Après quelques décennies, la pratique s’est étendue aux personnes souffrant de maladies chroniques, aux personnes handicapées, à celles souffrant de problèmes psychiatriques, aux adultes non autonomes ayant formulé des directives anticipées ainsi qu’aux jeunes enfants. Actuellement, nous discutons d’une extension aux personnes âgées sans pathologie.          Un choix déshumanisant          Compte tenu de ces données, on peut s’attendre à ce que les défenseurs de l’aide à mourir en France plaident pour une loi plus restreinte que celle en vigueur aux Pays-Bas. Mais voici ma prédiction : toute législation autorisant l’aide à mourir sera considérée par certains comme une injustice et sera contestée devant les tribunaux.          Regardez le Canada, où l’euthanasie est devenue légale en 2016. Moins de deux ans plus tard, la Cour supérieure du Québec a jugé que la notion de maladie en phase terminale dans la loi canadienne est discriminatoire et, donc, inconstitutionnelle.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le débat sur l’euthanasie devrait s’inscrire dans une éthique de la discussion »                 Pourquoi n’autoriser l’euthanasie que pour les patients en phase terminale, qui ont déjà accès à un éventail toujours plus large de soins palliatifs, alors que les malades chroniques peuvent souffrir plus intensément et beaucoup plus longtemps ? En 2020, nous avons décidé d’inclure également les malades psychiatriques. Cette pente glissante se pare des atours de la justice, de sorte que les prochaines étapes sont facilement prévisibles. Pourquoi seulement une mort assistée pour les personnes souffrant d’une maladie, et pas pour celles qui souffrent du manque de sens, de marginalisation, de la solitude, de la vie elle-même ?        Il vous reste 50.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/fin-de-vie-ce-qui-est-percu-comme-une-opportunite-par-certains-devient-une-incitation-au-desespoir-pour-les-autres_6152451_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui est per\u00e7u comme une opportunit\u00e9 par certains devient une incitation au d\u00e9sespoir pour les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-01T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-01T05:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-01T10:45:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Bio\u00e9thique","Tribunes"],"description":"Favorable \u00e0 la l\u00e9galisation de l\u2019euthanasie, l\u2019ancien contr\u00f4leur des cas d\u2019euthanasie au\u00a0Pays-Bas Theo Boer s\u2019inqui\u00e8te de l\u2019\u00e9volution de la loi dans son pays et met en garde les Fran\u00e7ais, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Theo Boer","description":"Professeur d\u2019\u00e9thique de la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/0/0/500/250/1342/671/60/0/7838d3d_1669824043154-pns-2110691.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-14">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Vladimir Poutine s’est placé dans une situation où toute concession territoriale aura des allures de défaite pour la Russie et, plus grave pour cet autocrate, d’humiliation personnelle, observe, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       International         Guerre en Ukraine : l’impossible négociation   Chronique            Alain Frachon  éditorialiste au « Monde »        Vladimir Poutine s’est placé dans une situation où toute concession territoriale aura des allures de défaite pour la Russie et, plus grave pour cet autocrate, d’humiliation personnelle, observe, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Russes et Ukrainiens devront bien négocier un jour et le plus tôt sera le mieux, disait récemment le chef d’état-major de l’armée américaine, le général Mark Milley – un homme qui connaît la guerre. La négociation consiste à trouver un point d’équilibre, si imparfait soit-il, entre les revendications des belligérants. Si tel est le cas, il faut regarder la réalité en face : Vladimir Poutine est à lui seul un mur contre lequel se brise toute possibilité de dialogue.          Hormis la destruction ou la soumission totale de Kiev à Moscou, on ne sait pas ce que veut le président russe. On connaît la position du pays agressé, qui est celle de la communauté internationale. L’Ukraine entend vivre à l’intérieur de ses frontières – celles dont la Russie s’est engagée par traité à garantir l’intégrité. Officiellement comme en privé, Volodymyr Zelensky ne peut défendre aucune autre position et il en irait de même de n’importe quel dirigeant ukrainien.          Alors négocier quoi ? Un cessez-le-feu en contrepartie d’une promesse de référendum libre, sous contrôle international ? Dans dix, vingt ou trente ans, la population des territoires sous occupation russe se prononcerait sur son avenir : avec Kiev ou avec Moscou ? On peut encore imaginer un échange : l’Ukraine recouvre sa pleine souveraineté territoriale mais consent à un statut de neutralité stratégique ?          Une guerre aux civils          Trop tard. En annexant quatre provinces du Donbass – déclarées russes pour l’éternité, au même titre que la Crimée, occupée en 2014 –, Poutine ferme la porte à une solution acceptable pour les Ukrainiens. Il s’est placé dans une situation où toute concession territoriale aura des allures de défaite pour la Russie et, plus grave pour cet autocrate à l’ego fragile, d’humiliation personnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : dans le Donbass, les habitants de Bakhmout sous un déluge de feu de l’artillerie russe                 « Quelle est la porte de sortie de Poutine ?, demandait le président américain, Joe Biden, à New York, en octobre. Comment peut-il retrouver une situation qui lui permette à la fois de ne pas perdre la face ni une partie de son pouvoir en Russie ? »          Le général Milley réfléchissait récemment à la possibilité d’une négociation. Les succès de l’armée ukrainienne (de la défense de Kiev aux batailles de Kharkiv et de Kherson) ne modifient pas une situation stratégique plus large : « La probabilité d’une victoire totale, qui verrait Kiev chasser toutes les troupes russes hors d’Ukraine, n’est à court terme pas très élevée. » Faut-il alors profiter des victoires obtenues à ce jour par les Ukrainiens pour imaginer une issue politique ?        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/01/vladimir-poutine-est-a-lui-seul-un-mur-contre-lequel-se-brise-toute-possibilite-de-dialogue_6152447_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019impossible n\u00e9gociation","dateCreated":"2022-12-01T04:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-01T04:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-01T15:19:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Chroniques","Russie","Europe"],"description":"Vladimir Poutine s\u2019est plac\u00e9 dans une situation o\u00f9 toute concession territoriale aura des allures de d\u00e9faite pour la Russie et, plus grave pour cet autocrate, d\u2019humiliation personnelle, observe, dans sa chronique, Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"\u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/973/1438/4449/2225/1342/671/60/0/6cecb46_5870740-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-15">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Dans un roman graphique des plus piquant, Gérard Lefort et Marie Colmant, à coups de souvenirs et d’anecdotes, retracent l’histoire du quotidien au tournant des années 1980.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Livres           « Libération. Nos années folles, 1980-1996 » : une autre époque, sacrément délurée      Dans un roman graphique des plus piquant, Gérard Lefort et Marie Colmant, à coups de souvenirs et d’anecdotes, retracent l’histoire du quotidien au tournant des années 1980.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il était une fois… deux journalistes encore ignorants de leur talent, qui débarquent dans un journal du genre expérimental. Le premier, Gérard Lefort, entre comme pigiste en 1979, d’abord au service Livres. La seconde, Marie Colmant, glisse ses premiers papiers deux ans plus tard. Ensemble, les deux reporters signent Libération. Nos années folles, 1980-1996, un ouvrage mélancolique et grisant, illustré avec tant d’acuité par le dessinateur Pochep qu’on croirait qu’il vivait tapi dans le nerf optique de ses coauteurs.          Saynète après saynète, les deux inséparables livrent une sorte de reportage fragmenté sur leurs parcours à Libé, promenant le lecteur dans la « vis » de la rue Béranger, siège du journal à partir de 1987, mais aussi au Festival de Cannes, qu’ils ont follement couvert. En chemin, ils croisent des géants de tous calibres, qu’ils s’appellent Marguerite Duras ou Jean Paul Gaultier, Line Renaud ou Clint Eastwood, ou encore Alain Pacadis, Maud Molyneux ou Serge Daney, collègues à la plume enviable et à l’identité parfois composite.          Ainsi Bill Chernaud, célèbre critique de cinéma né de l’imagination collective une année d’explosion atomique (Tchernobyl, Bill Chernaud, vous l’avez ?) pour dynamiter la critique cinéma : « La Palme dort », « Huppert a trente ans depuis trente ans », « Merci de mémé », etc. Des années aussi pimpantes que noires, où l’excitation des situations improbables le disputait à l’effroi provoqué par le sida, où les uns exsudaient la misogynie et l’homophobie quand les autres semblaient nés féministes et gay friendly. Des années où les nécrologies et les « unes » qui y étaient consacrées devenaient aussi instantanément mythiques que leurs sujets (Coluche, Gainsbourg, Orson Welles, etc.), où tous les rires étaient autorisés pourvu qu’ils soient cruellement drôles (« Vous savez que Max s’est cassé le pied ? C’est embêtant, comment va-t-il faire pour écrire ? »).          Touchante galerie de portraits          Bien sûr, Nos années folles est aussi un ouvrage de nostalgiques pour qui « c’était mieux avant », lorsqu’ils étaient jeunes et potes, spirituels sans y penser et brillants par inadvertance, adulés comme des stars de la plume qu’ils étaient pour les inconditionnels des pages Culture…                           Lire aussi :  Malgré une dynamique positive, « Libération » cherche 14 millions d’euros                 Au moins Marie Colmant et Gérard Lefort ont-ils l’honnêteté d’examiner cette éventualité dans un dialogue qui les met en scène place de la République, lorsque la première annonce au second qu’elle quitte le journal. Elle promènera bientôt son diastème à Télérama, i-Télé, ou encore Canal+. Pour les deux compères, Libé, « leur » Libé, a changé, non seulement parce qu’une « nouvelle génération » y prend pied, mais aussi parce qu’une certaine époque est en train de les quitter – un constat comme en dresse chaque génération quand vient l’heure de dégriser. Reste de ces années délurées une touchante galerie de portraits, qui laisse affleurer un hommage ironique et vachard, mais un hommage quand même, à leur patron (un peu zinzin lui aussi), Serge July.        Il vous reste 3.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/liberation-nos-annees-folles-1980-1996-une-autre-epoque-sacrement-deluree_6152412_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Lib\u00e9ration. Nos ann\u00e9es folles, 1980-1996\u00a0\u00bb\u00a0: une autre \u00e9poque, sacr\u00e9ment d\u00e9lur\u00e9e","dateCreated":"2022-11-30T19:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-30T19:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","M\u00e9dias","Livres","Culture"],"description":"Dans un roman graphique des plus piquant, G\u00e9rard Lefort et Marie Colmant, \u00e0 coups de souvenirs et d\u2019anecdotes, retracent l\u2019histoire du quotidien au tournant des ann\u00e9es 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/45/0/326/163/1342/671/60/0/ccd3710_1669647394004-9782203228726.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-16">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 30 novembre est signé par la dessinatrice et le dessinateur français, membres de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Dessins         Vu par… Plop & KanKr   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 30 novembre est signé par la dessinatrice et le dessinateur français, membres de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          PLOP & KANKR                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/vu-par-plop-kankr_6152360_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Plop & KanKr","dateCreated":"2022-11-30T14:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-30T14:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 30 novembre est sign\u00e9 par la dessinatrice et le dessinateur fran\u00e7ais, membres de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/118/0/1655/827/1342/671/60/0/c862049_1669806547329-plop-kankr-france.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-17">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ En droit, ce concept soustrait un objet à tout commerce. Appliqué au corps humain, il a pu servir tantôt à garantir le droit à disposer de soi, tantôt à nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procréation assistée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Bioéthique           L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant      En droit, ce concept soustrait un objet à tout commerce. Appliqué au corps humain, il a pu servir tantôt à garantir le droit à disposer de soi, tantôt à nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procréation assistée.          Par Marion Dupont         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Histoire d’une notion. « Tout comme je fais choix du navire, si je veux naviguer ; de la maison, s’il me faut un logis, ainsi du genre de mort par où je voudrais sortir d’ici. » La citation de Sénèque, issue des Lettres à Lucilius, est aussi célèbre qu’implacable : à première vue, la possibilité de choisir sa mort semble bien relever du domaine des libertés individuelles. C’est d’ailleurs encore aujourd’hui l’un des arguments employés par les militants pour le droit à mourir dans la dignité, alors que la convention citoyenne sur la fin de vie commencera ses travaux le 9 décembre. En France, la libre disposition de son corps, des attributs de sa personnalité (nom et prénom, sexe, filiation…) et de sa vie a pourtant des limites. Et parmi les arguments mobilisés pour les justifier se trouve un principe méconnu du grand public : la notion d’indisponibilité du corps humain et de la vie humaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Belgique, une victime des attentats de 2016 en grande souffrance psychique a obtenu l’euthanasie                 L’indisponibilité est une notion juridique très ancienne : déjà, dans le droit romain, certaines choses ou valeurs – comme un pont, une route, ou encore la liberté – pouvaient être déclarées « indisponibles ». « Cela signifiait, pour l’essentiel, que des choses étaient affectées à un usage et qu’elles ne pouvaient cesser de l’être – et par conséquent que personne ne pouvait en disposer en aliénant l’objet. Il était ainsi placé “hors du commerce” », explique Marie-Xavière Catto, maîtresse de conférences en droit public et spécialiste de droit de la bioéthique. « Hors du commerce » signifie alors que tel objet « indisponible » ne pouvait être ni cédé ni vendu.          « C’est le cas de nombreuses choses : dans le droit public, le territoire français, par exemple, est indisponible ; dans le champ du droit de l’environnement, l’air, la mer, les fleuves sont indisponibles ; et il en va de même dans le droit canonique pour les objets du culte religieux (res sacrae) », énumère Daniel Borrillo, juriste spécialisé en bioéthique. Et si au XIXe siècle, le principe est parfois appliqué au corps humain dans le droit pénal, il s’agit alors de signifier que le corps fait l’objet d’une protection qui est d’ordre public et qu’on ne peut y porter atteinte par des conventions privées. C’est selon ce principe que les juges de l’époque condamnent ainsi le duel comme homicide.          Nouvelles utilisations          Dans la deuxième partie du XXe siècle, pourtant, cette notion multiséculaire fait soudain en France l’objet de nouvelles utilisations. Depuis les années 1970 et les lois sur la contraception et l’IVG, le contexte philosophique et juridique a en effet commencé à se transformer. « On voit alors se préfigurer un droit plutôt fondé sur la liberté et l’autonomie de la volonté. Des professeurs de droit public commencent à envisager la libre disposition de soi comme une liberté fondamentale de l’individu », note Daniel Borrillo. Or, face à ce courant progressiste, un autre courant, principalement porté par des professeurs de droit privé, va utiliser le principe d’indisponibilité pour l’opposer à l’individu et poser des limites à cette liberté.        Il vous reste 44.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/bioethique-l-indisponibilite-arme-juridique-a-double-tranchant_6152341_3232.html"},"headline":"L\u2019indisponibilit\u00e9, une arme juridique \u00e0 double tranchant","dateCreated":"2022-11-30T13:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-30T13:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-30T17:55:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Bio\u00e9thique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions","Bio\u00e9thique"],"description":"En droit, ce concept soustrait un objet \u00e0 tout commerce. Appliqu\u00e9 au corps humain, il a pu servir tant\u00f4t \u00e0 garantir le droit \u00e0 disposer de soi, tant\u00f4t \u00e0 nourrir un agenda conservateur sur les questions de changement de sexe ou de procr\u00e9ation assist\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/176/0/5496/2748/1342/671/60/0/28a0934_1663921876717-000-19g5oc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bio\u00e9thique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bioethique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-18">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Transports         RER métropolitains : entre désir et réalité   Éditorial   Le Monde    Le développement de réseaux express régionaux dans les grandes métropoles, annoncé le 27 novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition énergétique. Mais cela nécessitera un véritable volontarisme politique.   Publié hier à 12h08, mis à jour hier à 12h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Drôle d’endroit pour annoncer une « grande ambition nationale ». Dans une vidéo, postée dimanche 27 novembre sur YouTube, Emmanuel Macron a appelé à « développer un réseau de RER dans dix métropoles françaises », prenant ainsi de court le gouvernement et le principal intéressé, le PDG de la SNCF, Jean-Pierre Farandou.            Inopinée, la décision est d’autant plus surprenante que le président de la République ne s’est pas embarrassé de détails quant à la mise en musique du projet. « C’est un super objectif pour l’écologie, l’économie, la qualité de vie », s’est contenté de résumer le chef de l’Etat, qui, en dix secondes, engage l’aménagement du territoire pour les dix prochaines années.            Si le cap fixé par le sommet de l’Etat est inédit, l’idée de développer des réseaux express régionaux dans les grandes métropoles n’est pas nouvelle. Elle s’inscrit dans l’esprit de la loi d’orientation des mobilités de 2019, tandis qu’une quinzaine de présidents de région ont réclamé dans une tribune publiée par Le Monde le lancement de « RER métropolitains ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bordeaux, les élus comptent sur les « RER métropolitains » de Macron pour accélérer leur projet                   La difficulté consiste à concevoir un réseau de trains capables de traverser une agglomération sans changement de gare, à une cadence très rapprochée, avec une amplitude horaire importante et une billettique permettant d’emprunter indifféremment le train et le réseau urbain de métro, tramway et bus. Le concept recueille l’enthousiasme des élus locaux qui seraient susceptibles d’être concernés jusqu’à ce que le sujet qui fâche soit évoqué : qui réglera la facture et selon quelles modalités ?                 La polémique actuelle sur le financement du RER francilien illustre la complexité du sujet. Avant de dupliquer le modèle en région, sans doute est-il nécessaire de mettre chacun des acteurs en face de leurs responsabilités.            Flécher les financements            Quant à la loi d’orientation des mobilités, elle s’accompagne d’un effort budgétaire pluriannuel de 17 milliards d’euros, qu’il faudrait presque doubler pour que le cap présidentiel se concrétise un jour. Ce « new deal ferroviaire » s’ajouterait à d’autres du même genre sur la santé, l’éducation ou la justice, dans un pays surendetté.            Les arguments en faveur du ferroviaire ne manquent pas. Dans une note récente, l’économiste Jean Pisani-Ferry expliquait que la transition écologique ne pourrait réussir que si nous investissons massivement dans la décarbonation de l’économie. Alors que les transports représentent 31 % des émissions de CO2, le secteur constitue un levier essentiel pour y parvenir.                L’électrification du parc automobile prendra du temps. Investir sur le train est une étape décisive vers les objectifs de neutralité carbone. En outre, au moment où les zones à faibles émissions métropolitaines (ZFE) se multiplient, cette nouvelle génération de RER constituerait un outil efficace pour empêcher qu’elles ne se transforment en zones à forte exclusion sociale.            Trouver l’argent n’est pas insurmontable. En France, des milliards d’euros continuent à être dépensés en faveur de l’automobile. Il est temps de les réorienter vers des modes de transport bas carbone. Les taxes sur le carburant pourraient également être fléchées utilement vers le financement du train.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les transports publics, une pénurie « gravissime » de conducteurs                   Jusqu’à présent, le volontarisme politique a fait défaut pour opérer ce basculement. Toutefois, l’alignement des planètes semble désormais favorable. L’actuel ministre des transports est convaincu du projet. La première ministre, ex-PDG de la RATP, connaît le sujet sur le bout du doigt. Manquait l’impulsion présidentielle, qui aurait mérité mieux qu’une réponse au détour d’une vidéo sur YouTube.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du vendredi 2 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/rer-metropolitains-entre-desir-et-realite_6152333_3232.html"},"headline":"RER m\u00e9tropolitains\u00a0: entre d\u00e9sir et r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-11-30T12:08:39+01:00","datePublished":"2022-11-30T12:08:39+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:39:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","D\u00e9bats","SNCF","Cities","Editoriaux","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le d\u00e9veloppement de r\u00e9seaux express r\u00e9gionaux dans les grandes m\u00e9tropoles, annonc\u00e9 le 27\u00a0novembre par Emmanuel Macron, va dans le sens de la transition \u00e9nerg\u00e9tique. Mais cela n\u00e9cessitera un v\u00e9ritable volontarisme politique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/28/636/0/7632/3816/1342/671/60/0/ab69301_5860561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/01/19-19">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les réfugiés secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des mêmes préjugés. Et du même manque de volonté de prendre en charge ces personnes vulnérables, suggère le médecin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Crise de l'hôpital         Crise des urgences : « La gestion des lits brancards à l’hôpital présente de nombreuses similitudes avec celle des migrants »   Tribune        Pierre Hausfater  Professeur de médecine d’urgence        Les réfugiés secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des mêmes préjugés. Et du même manque de volonté de prendre en charge ces personnes vulnérables, suggère le médecin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La saison hivernale n’a pas encore commencé que le nombre de lits brancards dans les services des urgences parisiens a atteint un nombre jamais égalé en début de semaine. Cette situation n’est pas nouvelle, mais se trouve aggravée dans le contexte actuel de non-ouverture de 15 % à 20 % des lits d’aval des hôpitaux, en raison d’une incapacité à recruter du personnel paramédical pour les faire fonctionner.          Lit brancard : de quoi parle-t-on au juste ? Ce terme édulcoré désigne les patients ayant consulté dans les services des urgences, dont la prise en charge médicale aux urgences est terminée, se concluant par la décision d’admission à l’hôpital, mais qui, du fait de la saturation des lits d’aval, entament leur première nuit d’hospitalisation sur un brancard en attendant qu’un lit se libère. Dans le contexte actuel, cette décision d’admission prise par les médecins urgentistes est mûrement réfléchie, le plus souvent parce que le diagnostic posé nécessite un traitement hospitalier ou que le degré d’autonomie rend périlleux un retour au domicile.          Les lits brancards sont un énorme stress au quotidien pour les services des urgences et les établissements hospitaliers, mais s’accompagnent surtout d’une morbidité accrue, et malheureusement souvent de maltraitance, car la prise en charge n’y est pas optimale (le personnel des urgences continuant, en parallèle, à gérer le flux de patients entrants). Ils ne sont pas dignes du niveau de développement de notre système de santé en France. Du point de vue sociologique, la vision et la gestion actuelle de ces lits brancards présentent de nombreuses similitudes avec la crise des migrants, dont l’épopée du navire Ocean-Viking a été l’illustration récente.          Prise en charge dans une impasse          Comme ces migrants prenant la lourde décision de quitter leur pays d’origine pour prendre la mer, ces patients ont été contraints par la maladie ou un traumatisme de rejoindre le milieu réputé peu convivial d’un service des urgences. Avec, dans les deux cas, une demande d’aide légitime : humanitaire pour les uns, médicale pour les autres. Dans les deux cas, cette aide leur a été apportée efficacement dans un contexte d’urgence et de détresse : secourus par la patrouille d’un navire humanitaire pour les uns, pris en charge, diagnostiqués et traités par un SU pour les autres.          Et, dans les deux cas, la suite de la prise en charge en aval se trouve dans une impasse : pas de port autorisant l’accostage pour les uns, pas de lit d’aval pour les autres. De longues journées d’attente pour les uns, de longues heures pour les autres, dans des conditions de confort et de respect de l’intimité extrêmement précaires. On est peu ou mal nourri sur un bateau humanitaire ou dans un SU, on y dort mal, l’hygiène élémentaire doit se faire dans des conditions dégradées. C’est choquant pour toutes et tous ; mais encore plus à 92 ans dans un service des urgences, parfois pour y finir sa vie.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/crise-des-urgences-la-gestion-des-lits-brancards-a-l-hopital-presente-de-nombreuses-similitudes-avec-celle-des-migrants_6152287_3232.html"},"headline":"Crise des urgences\u00a0: \u00ab\u00a0La gestion des lits brancards \u00e0 l\u2019h\u00f4pital pr\u00e9sente de nombreuses similitudes avec celle des migrants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T07:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-30T07:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-30T15:22:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes"],"description":"Les r\u00e9fugi\u00e9s secourus en mer et les malades arrivant aux urgences sont victimes des m\u00eames pr\u00e9jug\u00e9s. Et du m\u00eame manque de volont\u00e9 de prendre en charge ces personnes vuln\u00e9rables, sugg\u00e8re le m\u00e9decin urgentiste Pierre Hausfater, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Hausfater","description":"Professeur de m\u00e9decine d\u2019urgence"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/e4895ad_787278994-000-par6804515.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/01/19-20">
<filnamedate="20221201"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221201"><AAMMJJHH="2022120119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Chine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Climat    Iran    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Nouvelle flambée des prix en vue dans les grandes surfaces en 2023                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés Cybercriminalité : « Au Vanuatu, le retour au stylo n’est plus une chimère de nostalgique »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Sport Mondial 2022 : pour la première fois, un match sera arbitré par des femmes                   Enquête Des dizaines de migrants sont morts en juin à Melilla, des images et des témoignages inédits racontent ce qu’il s’est vraiment passé                   International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La souveraineté européenne en test à Washington                   Débats  Article réservé aux abonnés L’indisponibilité, une arme juridique à double tranchant lorsqu’elle est appliquée au corps humain                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “Porteur d’eau”, “cadre”, “ambianceur”… Ces coéquipiers qui permettent aux superjoueurs de faire l’ultime différence »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Les dispositifs de conformité participent à la défense des valeurs et à la protection du marché européen »   Franck Verdun avocat au cabinet Verdun Verniole avocats                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Disparitions L’actrice Mylène Demongeot, connue pour ses rôles dans « Fantômas » et « Les Sorcières de Salem », est morte à 87 ans                   Livres  Article réservé aux abonnés « Le Coup du fou », d’Alessandro Barbaglia : Ulysse et Achille penchés sur l’échiquier                   Culture « Lettre d’une inconnue », sur Ciné+ Classic : Stefan Zweig magnifié par Max Ophuls                   Culture Christine McVie, autrice, compositrice et interprète du groupe Fleetwood Mac, est morte à l’âge de 79 ans                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés J’ai été juré du championnat de pâté en croûte                   Le Goût du Monde Le créateur Ludovic de Saint Sernin vient apposer sa touche sensuelle chez Ann Demeulemeester                   Entretien  Article réservé aux abonnés « L’inscription de la baguette au Patrimoine de l’Unesco est une effroyable régression »                   Enquête  Article réservé aux abonnés « Familles nombreuses », « Les Mamans », « Mamans & célèbres » : ces télé-réalités sur les parents regardées par des millions de téléspectateurs                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique »   Tribune        Charlotte Bougenaux          Marie Cohen-Skalli  directrices d’Emmaüs Connect        Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d’Emmaüs Connect, saluent la récente entrée en application d’un décret autorisant le don de matériel informatique à des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilités offertes par ce texte et accompagner la filière solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la révolution informatique.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. En France, 8 millions de personnes, selon l’Insee, sont encore privées d’équipements informatiques à domicile et sont éloignées de services essentiels toujours plus dématérialisés.          Face à ce constat alarmant, nous voyons une lueur poindre, une bonne nouvelle ! Les collectivités disposent désormais d’un nouveau levier pour combattre la fracture numérique sur leur territoire, puisque le don de matériel réformé à des associations d’intérêt général, autorisé par décret (n° 2022-1413), vient de paraître au Journal officiel.          La loi permettant désormais aux collectivités de déployer une nouvelle arme pour lutter contre l’urgence numérique, nous croyons qu’il n’y a pas de temps à perdre et lançons un appel à toutes les collectivités municipales, intercommunales, départementales, régionales : saisissons ensemble cette occasion pour soutenir les filières locales de réemploi solidaire partout en France !          Un frein majeur          Un ordinateur bas de gamme, indispensable pour la plupart des démarches, coûte en moyenne l’équivalent d’un mois de revenu de solidarité active (RSA). Pour les publics cumulant précarité sociale et précarité numérique, c’est un frein majeur à la recherche d’emploi, à l’accès aux droits, à la santé et à l’ensemble des démarches du quotidien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours aux services publics numériques peut vite devenir compliqué : l’inquiétude de la Défenseure des droits                 Or le plan gouvernemental Action publique 2022 vise à la dématérialisation de 100 % des démarches administratives d’ici à la fin de l’année. Il y a donc urgence à changer d’échelle dans la mise à disposition d’équipements à tarif solidaire sur les territoires.          Ce nouveau décret peut nous y conduire. Pris en application de l’article 178 de la loi n° 2022-217 du 21 février 2022, il fixe des prix solidaires pour la revente des matériels informatiques réformés et cédés à titre gratuit à certaines associations par les administrations. C’est une solution concrète proposée aux collectivités dans le cadre de la loi REEN [ loi visant à réduire l’empreinte environnementale du numérique en France].                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Illectronisme : les laissés-pour-compte du tout-numérique                 Les collectivités de plus de 50 000 habitants devront mettre en place une feuille de route numérique responsable d’ici à 2025. Elles devront aussi promouvoir une gestion durable et de proximité pour l’achat et la fin de vie de leurs équipements numériques et sensibiliser les citoyens aux enjeux environnementaux du numérique et de l’inclusion numérique.          Emplois locaux d’insertion          Emmaüs Connect propose aux collectivités une solution simple et locale pour agir : donner les équipements inutilisés des agents à l’une des filières locales LaCollecte.tech, regroupant des structures donatrices, des structures d’insertion spécialisées dans le reconditionnement et des structures de l’action sociale qui organisent la distribution solidaire. Ce don permet non seulement d’équiper les citoyens les plus précaires, mais aussi de limiter l’impact environnemental des collectivités, tout en créant ou en pérennisant des emplois locaux d’insertion.        Il vous reste 14.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/30/les-collectivites-disposent-desormais-d-un-nouveau-levier-pour-combattre-la-fracture-numerique_6152283_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les collectivit\u00e9s disposent d\u00e9sormais d\u2019un nouveau levier pour combattre la fracture num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-30T06:30:24+01:00","datePublished":"2022-11-30T06:30:24+01:00","dateModified":"2022-11-30T12:14:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Politique","Vie en ligne","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Charlotte Bougenaux et Marie Cohen-Skalli, directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect, saluent la r\u00e9cente entr\u00e9e en application d\u2019un d\u00e9cret autorisant le don de mat\u00e9riel informatique \u00e0 des associations. Les pouvoirs locaux doivent se saisir des possibilit\u00e9s offertes par ce texte et accompagner la fili\u00e8re solidaire qui vient en aide aux citoyens toujours exclus de la r\u00e9volution informatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Bougenaux"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Cohen-Skalli","description":"directrices d\u2019Emma\u00fcs Connect"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/956/0/4250/2125/1342/671/60/0/a52a2ab_1669715905677-pns-6279227.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


        
  
