<FILE-date="2022/07/03/18">

<article-nb="2022/07/03/18-1">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Sur le rivage du lac Ferto, un complexe touristique en cours de construction est dénoncé par ses détracteurs comme l’incarnation du « système Orban », mêlant capitalisme de connivence, violation des directives européennes, opacité et pression sur les voix dissidentes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »                        Planète       Biodiversité         En Hongrie, un luxueux complexe hôtelier sur les rivages d’un lac protégé   Par Hélène Bienvenu (Sopron, Hongrie, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 17h47    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSur le rivage du lac Ferto, un complexe touristique en cours de construction est dénoncé par ses détracteurs comme l’incarnation du « système Orban », mêlant capitalisme de connivence, violation des directives européennes, opacité et pression sur les voix dissidentes.         Dans le nord-ouest de la Hongrie, à quelques centaines de mètres de l’ancienne base de loisirs de Fertorakos, une barrière gardée filtre l’accès des camions au lac Ferto, lieu autrefois prisé des touristes. Un panneau affichant une eau couleur caraïbe vante le complexe en cours de construction sur la rive hongroise de ce lac partagé avec l’Autriche et classé Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 2001. Sur place, des ouvriers dépêchés de l’autre bout du pays travaillent d’arrache-pied pour préparer le terrain. C’est le consortium mené par Lorinc Meszaros – la plus grande fortune du pays et ami d’enfance de Viktor Orban, le premier ministre hongrois – qui est chargé de cette première phase de travaux. De quoi indigner Adrienn Jakal, élue de l’opposition du conseil municipal de Sopron, ville située à une dizaine de kilomètres de là. « Les douze dernières années du gouvernement Orban n’ont servi qu’à une chose : enrichir les fidèles du premier ministre et Viktor Orban lui-même, au prix d’espaces naturels sacrifiés, comme au lac Ferto. »                          
 
   Les rives du lac Ferto, le 8 avril 2022.  FLORIAN RAINER POUR « LE MONDE »               Les opposants au projet, dont l’élue fait partie, espéraient un changement politique en avril, lors des élections législatives, qui ont finalement reconduit Viktor Orban à la tête du gouvernement. Ils tablent désormais sur de futures difficultés économiques pour ralentir a minima l’exécution du projet. Car, pour beaucoup, l’investissement à Fertorakos incarne le « système Orban », où se mêlent capitalisme de connivence, violation de directives européennes, absence de dialogue et déconsidération des voix critiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les proches du premier ministre hongrois, Viktor Orban, s’enrichissent grâce aux fonds européens                 Un « système » dont Arpad Nemes a fait les frais. Dix-huit années durant, ce Hongrois a accompagné des touristes sur ce lac de 1,80 mètre de profondeur en moyenne ainsi que son abondante roselière et son précieux écosystème. Privé d’accès à la base de loisirs de Fertorakos, où ses trois embarcations mouillaient, Arpad Nemes a été contraint de prendre sa retraite anticipée à la fin de l’automne 2020.                           
<article-nb="2022/07/03/18-2">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ A la différence de ce qui prévalait dans les années 2000, les entreprises et les Verts au pouvoir entretiennent un dialogue modèle pour sortir le pays de sa dépendance au gaz russe, tout en maintenant le cap de la décarbonation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Moritz Frankenberg/ZUMA Press/ZU                        Économie       Allemagne         En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis   Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)   Publié aujourd’hui à 17h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteA la différence de ce qui prévalait dans les années 2000, les entreprises et les Verts au pouvoir entretiennent un dialogue modèle pour sortir le pays de sa dépendance au gaz russe, tout en maintenant le cap de la décarbonation.         Ce 21 juin après-midi, sous les projecteurs d’une immense salle de concerts à Berlin, au bord de la Spree, le ministre allemand de l’économie et de la protection du climat, l’écologiste Robert Habeck, s’apprête à clôturer les Journées de l’industrie. La rencontre, à l’invitation de la puissante fédération des industries allemandes (BDI), est un des plus grands rendez-vous annuels du « made in Germany ». Le seul qui se tienne dans cette capitale politique si mal aimée des industriels, qui lui préfèrent le plus souvent leurs régions d’origine. Le même jour, le chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, et le ministre des finances, Christian Lindner, du Parti libéral-démocrate (FDP), ont déjà parlé devant ce public exigeant.          Robert Habeck se sait sous pression. Jamais, en Allemagne, un responsable politique issu des Verts n’a occupé le ministère de l’économie, bastion traditionnel de l’ordolibéralisme allemand. Au même moment, la situation des entreprises est extrêmement précaire : la guerre en Ukraine, l’inflation record, le bouleversement des chaînes d’approvisionnement et surtout la crise du gaz russe, avec la chute des livraisons de 40 % mi-juin, ont formé une sorte de tempête parfaite sur l’économie allemande, qui redoute une grave récession.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne mal préparée à la vie sans gaz et pétrole russes                 Comme à son habitude, le ministre parle sans notes, dans un style personnel et direct. Il évoque ces crises simultanées et la « douloureuse journée » du 19 juin, lors de laquelle il a dû se résoudre à accepter de relancer les centrales à charbon pour économiser le gaz. Il ne cache rien du fait que le plan d’action bâti par son ministère pour faire face à la crise énergétique peut parfaitement échouer. « Nous ne pouvons réussir que s’il y a un effort collectif de débat entre la politique et l’économie », prévient-il, louant la qualité du dialogue actuel avec les entreprises, les fédérations industrielles et les syndicats. « Quand je suis devenu ministre, nous avons eu une réunion avec les patrons du DAX [le principal indice boursier allemand], raconte-t-il. Un des participants a dit : “Si nous nous étions vus il y a cinq ans, nous vous aurions surtout dit de ne pas vous mêler de nos affaires, de rester en retrait.” (…) Aujourd’hui, cette approche de la politique économique est visiblement terminée.  (…) Cette forme de coopération a rendu l’Allemagne forte. »          Un dialogue plus intense que jamais          Quelques minutes plus tard, sur scène, Martin Brudermüller, patron du géant mondial de la chimie BASF, un des plus gros consommateurs d’énergie fossile et émetteur de gaz à effet de serre d’Allemagne, prend la parole. « Je crois que nous n’avons jamais eu un tel discours aux Journées de l’industrie, adresse-t-il à Robert Habeck. Je peux dire, au nom de cette salle, que nous sommes à vos côtés. » Les applaudissements sont nourris.        Il vous reste 81.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/03/en-pleine-crise-energetique-ecologistes-et-industriels-allemands-cultivent-l-art-du-compromis_6133165_3234.html"},"headline":"En pleine crise \u00e9nerg\u00e9tique, \u00e9cologistes et industriels allemands cultivent l\u2019art du compromis","dateCreated":"2022-07-03T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-03T17:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"A la diff\u00e9rence de ce qui pr\u00e9valait dans les ann\u00e9es 2000, les entreprises et les Verts au pouvoir entretiennent un dialogue mod\u00e8le pour sortir le pays de sa d\u00e9pendance au gaz russe, tout en maintenant le cap de la d\u00e9carbonation.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/434/0/5053/2526/1342/671/60/0/54d665a_1656690737368-rea9620255.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-3">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Un groupe intergouvernemental sur la santé planétaire contribuerait à identifier les causes des pandémies, à exercer une surveillance plus ciblée et à déployer la prévention, explique dans une tribune Serge Morand, chercheur au CNRS et membre du groupe d’experts de haut niveau One Health.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Le Monde Afrique        Planète         « A l’instar du climat, il faut un “GIEC de la santé planétaire” »   Tribune        Serge Morand  chercheur au CNRS, professeur invité à la faculté de médecine tropicale de l’université de Mahidol, membre du Groupe d’experts One Health        Un groupe intergouvernemental sur la santé planétaire contribuerait à identifier les causes des pandémies, à exercer une surveillance plus ciblée et à déployer la prévention, explique dans une tribune Serge Morand, chercheur au CNRS et membre du groupe d’experts de haut niveau One Health.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le climat a son GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat). La biodiversité a son IPBES (Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques). Pourquoi la santé n’aurait-elle pas aussi son groupe intergouvernemental sur la santé planétaire ? L’émergence du SARS-CoV2 et la pandémie de Covid-19 soulignent dramatiquement les failles de la prédiction et des stratégies de préparation à ce type de risques. Pourtant, de nombreux scientifiques avaient alerté sur la possibilité d’une catastrophe majeure. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait listé plusieurs agents infectieux à fort potentiel épidémique sous le terme de « maladie X », en y incluant des coronavirus.            Un système d’alerte précoce, renforcé en 2013, était en place afin de mieux assurer et coordonner la surveillance des zoonoses aux interfaces entre humains, animaux et écosystèmes. D’importantes ressources avaient été également allouées pour améliorer la détection et la surveillance d’agents potentiellement émergents circulant dans la faune sauvage. Et pourtant il n’a fallu que quelques mois pour qu’une nouvelle maladie se propage de Wuhan, en Chine, à l’ensemble de la planète.                             Lire aussi :  La Grande Muraille verte, laboratoire africain de l’écologie de la santé                   La complexité des facteurs et des mécanismes fait qu’il est difficile, sinon impossible, de prévoir ce qui va émerger, comment, où et quand. Il devient impératif de s’attaquer aux causes, et pas seulement de traiter les conséquences des épidémies, en investissant massivement dans la prévention par le biais de l’écologie de la santé, au côté de la santé environnementale et de la médecine de prévention.            Anticiper les risques            Dans ce contexte, un groupe intergouvernemental sur la santé planétaire contribuerait à la compréhension de l’interdépendance des facteurs et mécanismes responsables de l’émergence des épidémies, à un meilleur ciblage de la surveillance et, surtout, à l’amélioration de la prévention. Ce groupe informerait régulièrement la population et les décideurs de l’avancée des recherches dans les domaines de la santé humaine, de la santé animale et des écosystèmes, afin de mieux anticiper les risques pandémiques et de développer des solutions permettant de les prévenir.                             Lire aussi :  « L’écosystème influence l’évolution des maladies »                   Le « GIEC de la santé » permettrait également de pérenniser les initiatives scientifiques sur l’écologie de la santé, dont le nombre augmente particulièrement depuis 2021. Ainsi, très rapidement après l’émergence du Covid-19, les organisations internationales comme la Commission européenne, l’OMS ou encore l’IPBES ont souligné l’importance des liens entre santé humaine et santé animale, et pointé la dégradation de l’environnement comme facteur responsable des épidémies de maladies infectieuses comme de leur transmission à grande échelle.              En témoigne aussi l’initiative One Health (Une seule santé), portée par la nouvelle alliance quadripartite formée par l’OMS, l’Organisation mondiale de santé animale, l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation (FAO) et le Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE). Cette alliance a mis en place, en 2021, un groupe d’experts de haut niveau), dont la première mission est de donner une nouvelle définition de cette « One Health ». Il s’agit d’« une approche intégrée et fédératrice qui vise à équilibrer et à optimiser durablement la santé des hommes, des animaux et des écosystèmes en reconnaissant leurs interdépendances ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le concept « One Health », une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux prévenir les pandémies                   Expériences locales            Les expériences du GIEC et de l’IPBES démontrent que l’on peut produire de l’expertise scientifique, des scénarios et des recommandations aussi bien à l’échelle globale que locale. Elles prouvent également que les scientifiques peuvent présenter des résultats de nombreuses disciplines, y associer des savoirs traditionnels et indigènes, tout en prenant en compte la complexité de communiquer dans différents domaines : santé humaine, santé animale, agriculture, élevage, économie, commerce, urbanisme… De même, un groupe intergouvernemental sur la santé planétaire synthétiserait régulièrement les avancées sur la prévention et les solutions.            Il pourrait également promouvoir des pistes d’actions inspirées par la nature et soutenues scientifiquement, comme les réserves de biosphère de l’Unesco. Ces dernières ont pour ambition d’encourager et de soutenir des expériences locales de mise en œuvre de nouvelles approches de santé territoriale, spécifiques aux contextes locaux et pouvant concerner les liens entre santé, biodiversité et initiatives en agroécologie, écopastoralisme, reforestation communautaire ou encore pêcheries. Les réserves de biosphère ont la particularité unique d’associer conservation de la biodiversité, recherche scientifique, éducation et développement économique et inclusif des communautés locales.                             Lire aussi :  A Saint-Louis du Sénégal, un jardin thérapeutique pour les hommes et la nature                   Mais pas d’illusion. La course à l’innovation et à la compétitivité économique minore le rôle de la prévention au profit des réponses technologiques, qu’elles soient d’intelligence artificielle ou biotechnologiques, comme la géo-ingénierie face au dérèglement climatique. Promouvoir la prévention suppose de réduire les facteurs de risques qui sont liés aux systèmes économiques, alimentaires et commerciaux, sources de dégradation environnementale et d’impacts sanitaires. Les réticences et obstacles posés par certains secteurs seront importants. Il sera nécessaire de construire un plaidoyer scientifiquement argumenté ainsi que des alliances.            Communication intersectorielle            Ensuite, si les scientifiques font un effort important pour que leurs disciplines puissent dialoguer, la pluridisciplinarité et encore plus l’interdisciplinarité s’avèrent difficiles à mettre en place, surtout quand la compétitivité scientifique valorise la spécialisation.              Enfin, quand bien même les scientifiques réussissent dans leur travail d’expertise collégiale, force est de constater que les politiques publiques travaillent encore trop souvent en silo. Les ministères de la santé ne communiquent que très peu avec les ministères de l’environnement ou avec ceux du commerce. Mettre en place des politiques de prévention suppose d’agir sur divers secteurs, et ceux-ci doivent organiser leur intersectorialité.            Un groupe intergouvernemental pour la santé planétaire aurait donc la mission de produire de l’expertise pluridisciplinaire dans le cadre d’un dialogue intersectoriel. Un objectif difficile mais enthousiasmant répondant aux enjeux globaux de santé et de bien-être.                    Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec l’Espace Mendès France, à l’occasion de l’université d’été de la Grande muraille verte.                     Serge Morand(chercheur au CNRS, professeur invité à la faculté de médecine tropicale de l’université de Mahidol, membre du Groupe d’experts One Health)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Everest : bienvenue au sommet !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/03/a-l-instar-du-climat-il-faut-un-giec-de-la-sante-planetaire_6133156_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019instar du climat, il faut un \u201cGIEC de la sant\u00e9 plan\u00e9taire\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-03T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-07-03T14:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Le Monde Afrique","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Un groupe intergouvernemental sur la sant\u00e9 plan\u00e9taire contribuerait \u00e0 identifier les causes des pand\u00e9mies, \u00e0 exercer une surveillance plus cibl\u00e9e et \u00e0 d\u00e9ployer la pr\u00e9vention, explique dans une tribune Serge Morand, chercheur au CNRS et membre du groupe d\u2019experts de haut niveau One Health.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Morand","description":"chercheur au CNRS, professeur invit\u00e9 \u00e0 la facult\u00e9 de m\u00e9decine tropicale de l\u2019universit\u00e9 de Mahidol, membre du Groupe d\u2019experts One Health"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/169/0/5464/2732/1342/671/60/0/eda73b3_1656591765051-20220509-sc-546.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-4">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans une tribune, les anthropobiologistes Priscilla Duboz et Gilles Boëtsch, membres de l’équipe pluridisciplinaire de l’Observatoire hommes-milieux international Téssékéré, détaillent le déploiement de la Grande Muraille verte au Sénégal.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Le Monde Afrique        Planète         « Restaurer l’écosystème sahélien est un processus de long terme »   Tribune        Gilles Boëtsch  codirecteur de l’OHMI Téssékéré          Priscilla Duboz  directrice adjointe de l’OHMI Téssékéré        Dans une tribune, les anthropobiologistes Priscilla Duboz et Gilles Boëtsch, membres de l’équipe pluridisciplinaire de l’Observatoire hommes-milieux international Téssékéré, détaillent le déploiement de la Grande Muraille verte au Sénégal.   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ibrahima Konté, étudiant en licence 3 de production végétale et agronomie, désherbe des plans de manioc et de patates douces. Ces deux plantes peuvent pousser dans le même espace, au jardin thérapeutique et botanique à l’Université Gaston-Berger de Saint-Louis, au Sénégal.  SYLVAIN CHERKAOUI POUR «LE MONDE »                 La Grande Muraille verte est un terrain fertile de l’écologie de la santé, car elle met en présence des spécialistes de disciplines multiples face à un seul objet d’étude. Dans le Sahel sénégalais, le projet de reboisement se met en place depuis 2008. Et, dès 2009, l’Observatoire hommes-milieux international (OHMI) Téssékéré ouvre ses portes, sous la houlette du CNRS-INEE (Institut écologie et environnement) et de l’université Cheikh Anta Diop de Dakar. Conçu comme un outil d’observation pérenne, l’OHMI mobilise sur un même territoire des chercheurs en écologie, agronomie, hydrologie, zoologie, mais aussi en toxicologie, microbiologie, médecine ou encore anthropologie.                             Lire aussi :  « L’écosystème influence l’évolution des maladies »                   L’ensemble des changements environnementaux est alors analysé pour examiner à court, moyen et long terme les dynamiques entre environnement, santé et sociétés. Concrètement, l’observatoire assure de nombreux moments d’échanges : des chercheurs de disciplines différentes partent en mission ensemble, partagent des séminaires de restitution, rédigent des publications communes. L’approche pluridisciplinaire fait évoluer le regard des scientifiques, mettant en avant toute la complexité du terrain. Cette structure de recherche est essentielle car elle permet de lever des verrous qui bloquent le déploiement de la Grande Muraille verte.              Cette zone se révèle fragile, touchée par les sécheresses successives dues au changement climatique. L’installation de forages associée à la sédentarisation des populations d’éleveurs a intensifié la désertification en permettant l’accroissement de leurs cheptels. Aujourd’hui, dans cette zone enclavée du Sénégal, il pleut au maximum deux mois par an (244 mm d’eau en 2021), la température atteint facilement 45 °C en saison sèche, la faune sauvage est peu présente. L’herbe, l’eau et les arbres sont devenus rares.            Constat pluridisciplinaire            La capacité de l’écosystème à se régénérer est étudiée par les écologues, qui analysent le retour de certaines espèces animales : les petites dans un premier temps (insectes, reptiles), et les plus grosses ensuite (oiseaux, mammifères). Ces chercheurs mettent en évidence un retour lent, mais certain, de la biodiversité dans les parcelles plantées de la Grande Muraille verte. Les climatologues montrent aussi l’amélioration des températures et de l’humidité sous couvert dans les parcelles. Cette humidification de l’air ambiant maintient les poussières au sol, limitant les maladies respiratoires dans la population humaine.                             Lire aussi :  A Saint-Louis du Sénégal, un jardin thérapeutique pour les hommes et la nature                   Lorsque des écologues montrent que la désertification a entraîné un recours accru à l’eau du forage, que des chimistes prouvent que cette eau est très fortement chargée en chlorure de sodium (sel) et que les anthropologues bioculturels constatent que la population est fortement touchée par l’hypertension artérielle, le lien entre désertification, consommation d’eau du forage et maladie chronique apparaît très distinctement.              Plusieurs questions découlent de ce constat pluridisciplinaire. Les jardins polyvalents de la Grande Muraille verte, qui permettent aux populations de cultiver et de consommer des fruits et légumes et qui modifient leur alimentation, auront-ils une influence sur l’hypertension artérielle ? Densifier le nombre d’arbres permettra-t-il de rendre les mares plus durables et de diminuer ainsi le recours à une eau de boisson trop salée ?            Nouvel outil            Ces exemples de pathologies – hypertension artérielle et maladies respiratoires – montrent comment l’environnement influe sur la prévention sanitaire, faisant de l’écologie de la santé un nouvel outil pour les scientifiques et les décideurs. Mais restaurer l’écosystème sahélien, ou du moins retrouver un équilibre dans cet environnement, est un processus qui prend du temps : de nombreuses parcelles doivent être regarnies, année après année. Les jeunes plants résistent avec difficulté aux huit mois de saison sèche qui suivent leur mise en terre.            Les informations fournies par les scientifiques sont indispensables à la réussite du projet. Ce travail collectif et de longue haleine est indispensable. Aujourd’hui sont impliqués les chercheurs du Burkina Faso. Demain, ce seront ceux du Niger et du Tchad, avant la mise en synergie de tous les chercheurs des pays sahéliens de la Grande Muraille verte.                             Lire aussi :  « A l’instar du climat, il faut un “GIEC de la santé planétaire” »                     Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec l’Espace Mendès France, à l’occasion de l’université d’été de la Grande Muraille verte.                     Gilles Boëtsch(codirecteur de l’OHMI Téssékéré) et  Priscilla Duboz(directrice adjointe de l’OHMI Téssékéré)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Everest : bienvenue au sommet !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/03/restaurer-l-ecosysteme-sahelien-est-un-processus-de-long-terme_6133155_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Restaurer l\u2019\u00e9cosyst\u00e8me sah\u00e9lien est un processus de long terme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-03T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-03T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique"],"description":"Dans une tribune, les anthropobiologistes Priscilla Duboz et Gilles Bo\u00ebtsch, membres de l\u2019\u00e9quipe pluridisciplinaire de l\u2019Observatoire hommes-milieux international T\u00e9ss\u00e9k\u00e9r\u00e9, d\u00e9taillent le d\u00e9ploiement de la Grande Muraille verte au S\u00e9n\u00e9gal.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Bo\u00ebtsch","description":"codirecteur de l\u2019OHMI T\u00e9ss\u00e9k\u00e9r\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Priscilla Duboz","description":"directrice adjointe de l\u2019OHMI T\u00e9ss\u00e9k\u00e9r\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/660/0/7893/3946/1342/671/60/0/53475f6_1655388040598-20220509-sc-338.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-5">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Fin juin, la population d’Utqiagvik rend hommage à l’animal, fondement de la communauté inupiat. Longtemps décimée, la population de baleines est aujourd’hui estimée à 19 000 dans cette région de l’Arctique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       États-Unis             A l’extrême nord de l’Alaska, la chasse ancestrale à la baleine boréale se perpétue      Fin juin, la population d’Utqiagvik rend hommage à l’animal, fondement de la communauté inupiat. Longtemps décimée, la population de baleines est aujourd’hui estimée à 19 000 dans cette région de l’Arctique.          Par Arnaud Leparmentier(Utqiagvik, Alaska, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une baleine boréale est dépecée, des morceaux de graisse en sont extraits, près d’Utqiagvik (Alaska), en octobre 2014.  GREGORY BULL / AP               Crue, la texture est vraiment grasse ; en ragoût, elle ressemble à du pot-au-feu, et marinée, la viande est un peu sucrée. La baleine se dégustait dans tous ses états, vendredi 24 juin, à Utqiagvik, à l’extrême nord de l’Alaska, sur les rives de l’océan Arctique, dans la mer de Beaufort. Toute la population était rassemblée pour partager les baleines boréales capturées par quatre équipages au printemps.          Tout a commencé par une prière, en hommage aux baleines, un cantique et un Alléluia chanté en langue inupiat, en se tenant la main dans un arc de cercle. Puis le repas fut distribué pendant l’après-midi, qui a fini par des sauts de voltige sur d’immenses peaux.          Tous étaient réunis, venus aussi des villages alentour pour la célébration, au bord de la banquise qui n’avait pas complètement fondu. « Jeunes, vieux, femmes, équipages, ils sont tous là. La baleine est le fondement de cette communauté », commente le scientifique spécialiste de la faune Geoff Carroll, 71 ans, débarqué dans le village dans les années 1970 pour compter les baleines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                 Car, à Utqiagvik, les Inupiat continuent de pratiquer la pêche à la baleine, comme leurs ancêtres depuis deux millénaires. Le bourg en a capturé seize cette année, sur un quota de vingt-cinq. Au total, l’Alaska avait le droit de « récolter » – c’est l’euphémisme américain – quelque 93 baleines boréales dans le cadre de la pêche traditionnelle de subsistance.          L’un des chefs d’équipage, Tommy Nageak, 43 ans, défend son mode de vie : « Si les antichasse viennent, je suis prêt à me défendre. Nous chassons pour manger. Tout le monde doit manger. Ceux qui cultivent la terre la détruisent aussi. Tout le monde a un impact. » Réglementée par la Commission baleinière internationale, la baleine ne peut pas être vendue et doit être chassée uniquement par les populations autochtones américaines. Impossible donc pour d’autres de participer au printemps à ces chasses ancestrales.          « C’est ce qu’on fait depuis des décennies »          Sous le brouillardeux soleil boréal, Carl Nayakik, 47 ans, conte sa quête à la baleine des dernières semaines. La pêche commence en fait bien avant que la banquise ne commence à s’ouvrir en avril. « On prépare les traîneaux, les bateaux traditionnels à peau de phoque, les harpons. Cela prend six à huit semaines », explique-t-il.          Ensuite, il faut construire une voie à travers la banquise, dangereuse, fluctuante au gré des courants contraires, ce qui prend deux à trois semaines supplémentaires. Cette année, la piste glacée faisait près de 2,5 kilomètres pour approcher de l’eau. Et, enfin, il faut camper pour attendre la bonne baleine au bord du rivage. « Cela a duré quatre jours. »        Il vous reste 71.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/03/a-l-extreme-nord-de-l-alaska-la-chasse-ancestrale-a-la-baleine-boreale-se-perpetue_6133126_3244.html"},"headline":"A l\u2019extr\u00eame nord de l\u2019Alaska, la chasse ancestrale \u00e0 la baleine bor\u00e9ale se perp\u00e9tue","dateCreated":"2022-07-03T05:45:13+02:00","datePublished":"2022-07-03T05:45:13+02:00","dateModified":"2022-07-03T09:49:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Fin juin, la population d\u2019Utqiagvik rend hommage \u00e0 l\u2019animal, fondement de la communaut\u00e9 inupiat. Longtemps d\u00e9cim\u00e9e, la population de baleines est aujourd\u2019hui estim\u00e9e \u00e0 19\u00a0000 dans cette r\u00e9gion de l\u2019Arctique.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Utqiagvik, Alaska, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/02/0/0/4266/2133/1342/671/60/0/0534d8a_1656743716686-ap17234798012661.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-6">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si… » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. La biochimiste hongroise de 67 ans, vice-présidente de BioNTech, revient sur son exil aux Etats-Unis et sur sa ténacité dans la poursuite de ses recherches.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    ARNE DEDERT/DPA VIA AFP                        Sciences       Je ne serais pas arrivé là si         Katalin Kariko, pionnière du vaccin à ARN messager : « J’étais l’archétype de la scientifique qui lutte. Et qui chute »   Par Nathaniel Herzberg   Publié aujourd’hui à 01h37    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivée là si… » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. La biochimiste hongroise de 67 ans, vice-présidente de BioNTech, revient sur son exil aux Etats-Unis et sur sa ténacité dans la poursuite de ses recherches.         S’il fallait retenir un visage de l’extraordinaire épopée du vaccin à ARN messager, ça serait le sien. Depuis un an, Katalin Kariko collectionne les honneurs. Cette chercheuse qui, à 67 ans, n’était jamais allée à Paris y est passée deux fois en juin : pour recevoir la grande médaille de l’Académie des sciences et le prix international L’Oréal-Unesco Pour les femmes et la science. L’occasion pour la biochimiste hongroise, désormais vice-présidente de l’entreprise allemande BioNTech, de revenir sur les multiples embûches qui ont jalonné son parcours.          Je ne serais pas arrivée là si…          … Si je n’avais pas été si souvent limogée des postes que j’occupais. Mon histoire n’est pas celle de la femme à succès qui, pas après pas, avance dans sa carrière, en enchaînant les promotions pour atteindre la gloire et les prix internationaux. Pendant longtemps, la réussite m’a même fuie. Vu de l’extérieur, j’étais l’archétype de la scientifique qui lutte. Et qui chute.          Moi je voyais bien que j’avançais, j’avais confiance et ça me rendait heureuse malgré tout. Mais les institutions dans lesquelles je travaillais ne m’ont jamais montré beaucoup de soutien. En revanche, elles ont toutes fini par me montrer la porte. Sans cela, je n’aurais pas quitté la Hongrie, ni Temple University, le premier établissement qui m’a accueillie aux Etats-Unis, ni l’université de Pennsylvanie ensuite, et je ne serais jamais allée chez BioNTech…          J’ai fini par comprendre que le système est tel qu’il n’accorde le soutien financier, les promotions, les bourses qu’à ceux qui gravitent déjà près du centre, où règnent les théories dominantes du moment. A l’inverse, l’originalité et l’indépendance s’affirment à la périphérie. Le prix à payer est lourd, mais c’est cela qui m’a permis de rester concentrée sur mon objectif.          Commençons par votre première mise à l’écart, en Hongrie. Que s’est-il passé ?          Mon laboratoire a perdu ses financements. J’étais postdoctorante là-bas, je travaillais déjà sur l’ARN messager et, le jour de mes 30 ans, j’ai appris que je devais partir. J’adorais travailler dans ce centre de recherche, j’adorais la Hongrie. D’autres rêvaient des Etats-Unis, moi pas du tout. Quand j’ai compris que j’allais devoir m’exiler si je voulais continuer à faire la biochimie que j’aimais, ça m’a terrifiée.          Avez-vous connu une enfance heureuse ?          Oh oui ! Mon père était boucher, ma mère comptable. Ils n’avaient pas dépassé l’éducation primaire, mais c’étaient tous les deux des personnes intelligentes. Mon père jouait du violon, il multipliait les nombres à deux chiffres instantanément : 28 fois 64, paf !        Il vous reste 83.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/03/katalin-kariko-pionniere-du-vaccin-a-arn-messager-j-etais-l-archetype-de-la-scientifique-qui-lutte-et-qui-chute_6133114_1650684.html"},"headline":"Katalin Kariko, pionni\u00e8re du vaccin \u00e0 ARN messager\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais l\u2019arch\u00e9type de la scientifique qui lutte. Et qui chute\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-03T01:37:21+02:00","datePublished":"2022-07-03T01:37:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","La Matinale","Plan\u00e8te"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. La biochimiste hongroise de 67\u00a0ans, vice-pr\u00e9sidente de BioNTech, revient sur son exil aux Etats-Unis et sur sa t\u00e9nacit\u00e9 dans la poursuite de ses recherches.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/1215/0/3627/1813/1342/671/60/0/dda6fc8_1656599835602-043-dpa-pa-220314-99-516799-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-7">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l’américain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l’Office européen des brevets et de Médecins du monde, soulignant un manque d’activité inventive.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins à ARN anti-Covid-19 : contestations autour des demandes de brevet de BioNTech      Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l’américain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l’Office européen des brevets et de Médecins du monde, soulignant un manque d’activité inventive.          Par Florence Rosier         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des employés testent les procédures de fabrication de l’ARN messager (ARNm) du vaccin contre le Covid-19 sur le  site de production de la société BioNTech, le 27 mars 2021, à Marburg, en Allemagne.  THOMAS LOHNES/AFP               C’est un revers pour le couple Pfizer-BioNTech, passé il est vrai quelque peu inaperçu. Le 26 avril, le laboratoire BioNTech a dû revoir à la baisse ses revendications sur ses demandes de brevets européens, portant sur le vaccin à ARN contre le Covid-19 qu’elle commercialise avec Pfizer. La firme renonçait ainsi à son « ambition initiale d’un vaste monopole », estime dans un communiqué Médecins du monde (MdM).          C’est « une victoire » pour MdM, se réjouit Chloé Forette, responsable du plaidoyer « Prix du médicament et systèmes de santé » pour l’ONG. Ce renoncement de la firme, en effet, fait suite à une action lancée par MdM le 5 avril dernier. Souhaitant contester certaines des revendications de BioNTech, l’ONG a déposé, auprès de l’Office européen des brevets (OEB), une « observation de tiers », une procédure ouverte à tous dès lors que la demande de brevet est rendue publique (soit dix-huit mois après son dépôt), et pour une période de trois mois.          Avant de détailler ce qui justifie cette contestation, un apparent paradoxe est à souligner. Alors même que les deux vaccins à ARN anti-Covid-19, celui de Pfizer-BioNTech et celui de Moderna, sont massivement déployés à travers le monde, aucun brevet n’a encore été octroyé pour ces technologies à base d’ARN messager, qui n’avaient jusqu’ici jamais abouti à un produit commercialisé.          Quatre critères à remplir          Rien d’étonnant, en réalité : BioNTech a déposé en avril 2021 ses premières demandes de brevet auprès de l’Office européen des brevets. Or, la procédure de délivrance d’un brevet européen dure en moyenne deux ans : l’examen est donc encore en cours.          Le 5 avril, MdM a donc lancé une procédure de contestation des demandes de BioNTech pour « éviter une privatisation abusive de connaissances essentielles sur la production de vaccins », un abus « qui empêcherait d’autres entreprises d’en produire ». L’ONG n’a pas ciblé les demandes de brevet de Moderna, l’autre firme qui développe un vaccin à ARN anti-Covid-19, « car cette société a déclaré qu’elle ne mettrait pas en œuvre ses brevets si des tiers tentaient de les copier pendant la durée de la pandémie », explique un expert en brevets qui assiste de façon bénévole l’ONG et ne souhaite pas être nommé. De son côté, BioNTech assure : « Nous ne ferons pas valoir nos droits de brevet contre certaines parties en Afrique qui s’efforcent d’améliorer l’accès aux vaccins à ARN contre le Covid-19 sur le continent durant cette pandémie », un engagement plus restreint que celui de Moderna, donc.        Il vous reste 70.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/02/vaccins-a-arn-anti-covid-19-contestations-autour-des-demandes-de-brevet-de-biontech_6133104_1650684.html"},"headline":"Vaccins \u00e0 ARN anti-Covid-19\u00a0: contestations autour des demandes de brevet de BioNTech","dateCreated":"2022-07-02T18:30:15+02:00","datePublished":"2022-07-02T18:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Le laboratoire allemand, qui commercialise ce vaccin avec l\u2019am\u00e9ricain Pfizer, a restreint ses ambitions de monopole, suite aux objections de l\u2019Office europ\u00e9en des brevets et de M\u00e9decins du monde, soulignant un manque d\u2019activit\u00e9 inventive.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/491/0/5935/2967/1342/671/60/0/4eee71c_1656665122327-000-96w2ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-8">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs, à l’exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu’il adresse aux classes moyennes et défavorisées est des plus catastrophiques, estime l’avocat Sébastien Mabile dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Sébastien Mabile : « Il est temps de penser comment répartir équitablement le fardeau de la transition énergétique »   Tribune        Sébastien Mabile  Avocat au barreau de Paris        Le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs, à l’exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu’il adresse aux classes moyennes et défavorisées est des plus catastrophiques, estime l’avocat Sébastien Mabile dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h36    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le mercredi 8 juin, par un vote qualifié « d’historique », le Parlement européen a approuvé la fin de la vente des véhicules thermiques neufs (essence, hybrides et diesel) et le basculement vers l’électrique dès 2035. Le texte adopté vise en outre à réduire les émissions de CO2 du secteur automobile européen de 55 % d’ici à 2030.          A partir de 2035, toutes les voitures neuves vendues en Europe devront donc être dotées d’une motorisation 100 % électrique. Toutes ? Pas vraiment, puisque le texte comporte des dérogations au profit des seules voitures de luxe : les constructeurs vendant moins de 10 000 véhicules par an peuvent demander des dérogations à leurs objectifs de réduction de CO2  jusqu’au 1er janvier 2036, et les plus petits constructeurs, qui vendent moins de 1 000 voitures par an, sont exemptés de toute contribution à l’effort collectif.           Les 1 % les plus riches sont responsables de 17 % des émissions de CO2, et les 10 % les plus riches de 48 % des émissions          En pratique, ces dérogations bénéficient à des marques telles que Lamborghini, Maserati, Bugatti ou encore Aston Martin dont les modèles sont parmi les moins accessibles et les plus polluants. La Lamborghini Aventador S, qui selon l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie  [Ademe] émet 460 grammes équivalent CO2/km, pourra continuer à être vendue après 2035. En revanche, la Citroën C1, qui n’émet que 116 grammes équivalent CO2/km, sera interdite à la vente.          Le message envoyé par le Parlement européen est des plus catastrophiques et démobilisant. Aux pauvres et à la classe moyenne de supporter l’effort de changement de motorisation – loin d’être négligeable –, tandis que les plus riches pourront continuer à polluer allègrement. Cela alors qu’à l’échelle mondiale, et selon le rapport sur les inégalités mondiales 2022, les 1 % les plus riches sont responsables de 17 % des émissions de CO2, et les 10 % les plus riches de 48 % des émissions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La fin des véhicules essence et diesel ne saurait se traduire par le remplacement d’un monopole énergétique par un autre »                 Un être humain émet en moyenne 6,6 tonnes d’équivalent dioxyde de carbone (CO2) par tête et par an. Un Français, près de 9,9 tonnes. L’empreinte carbone des 10 % les plus riches en Europe est de près de 30 tonnes par an, et monte jusqu’à 73 tonnes en Amérique du Nord.          Tant que le législateur ne sanctionnera pas la captation égoïste par une minorité de la population du budget carbone qu’il nous reste pour limiter la catastrophe, tout effort collectif sera jugé, à juste titre, disproportionné, et attisera les braises des « gilets jaunes » et autres « bonnets rouges ».        Il vous reste 64.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/02/sebastien-mabile-il-est-temps-de-penser-comment-repartir-equitablement-le-fardeau-de-la-transition-energetique_6133095_3232.html"},"headline":"S\u00e9bastien Mabile\u00a0: \u00ab\u00a0Il est temps de penser comment r\u00e9partir \u00e9quitablement le fardeau de la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-02T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-02T15:36:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Pollutions","\u00c9conomie","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le Parlement europ\u00e9en a approuv\u00e9 la fin de la vente des v\u00e9hicules thermiques neufs, \u00e0 l\u2019exception des voitures de luxe telles Lamborghini, Maserati, Bugatti. Le message qu\u2019il adresse aux classes moyennes et d\u00e9favoris\u00e9es est\u00a0des plus catastrophiques, estime l\u2019avocat S\u00e9bastien Mabile\u00a0dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Mabile","description":"Avocat au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6911212_bd741d692a954fd5a30690b2ad187140-bd741d692a954fd5a30690b2ad187140-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-9">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Inscrit dans le projet de la Grande Muraille verte, ce jardin servira à collecter des plantes résistantes à la sécheresse, comestibles et aux vertus thérapeutiques, afin de les multiplier puis de les réintroduire dans la bande sahélienne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/07/03/18-10">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire « Environnement, Santé, Sociétés », créé en 2009 et dévolu à l’écologie de la santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Planète             « L’écosystème influence l’évolution des maladies »      Le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire « Environnement, Santé, Sociétés », créé en 2009 et dévolu à l’écologie de la santé.          Propos recueillis par Théa Ollivier(Dakar, correspondance)         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le 21 juin 2022, à Dakar.  SYLVAIN CHERKAOUI POUR « LE MONDE »                 Nouvelle voie pluridisciplinaire de la recherche, l’écologie de la santé prend en compte les transformations environnementales et l’évolution des modes de vie pour comprendre l’émergence et l’évolution des pathologies. « Toutes les maladies ont un déterminisme écologique, environnemental, sociétal et géographique », souligne le professeur sénégalais Lamine Gueye, médecin neurologue et neurophysiologiste qui dirige le laboratoire de recherche international Environnement, Santé, Sociétés.            Celui-ci a été créé en 2009 à l’initiative du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), en partenariat avec l’université Cheikh-Anta-Diop de Dakar, le Centre national de recherche scientifique et technologique du Burkina Faso, l’université des sciences, des techniques et des technologies de Bamako (Mali), et l’université Gaston-Berger de Saint-Louis du Sénégal.              Si chacun des trois pays travaille sur une thématique spécifique – le Mali étudie les parasites et le paludisme, le Burkina Faso la pollution, et le Sénégal les maladies chroniques non transmissibles –, tous partagent la même approche qui consiste à décloisonner les spécialités, pour mettre en commun les réflexions et les moyens. Au sein du laboratoire, les médecins, pharmaciens, dentistes ou spécialistes de la santé publique ou communautaire, travaillent ainsi main dans la main avec leurs confrères des sciences humaines et sociales – sociologues, anthropologues ou géographes –, ainsi qu’avec des spécialistes des sciences de l’environnement dans la chimie, l’écologie ou la biologie.            Comment avez-vous commencé à vous intéresser à l’écologie de la santé ?            Dans ma pratique hospitalière, je me suis rendu compte de la croissance des maladies chroniques non transmissibles comme le diabète et l’hypertension. Leur part est devenue de plus en plus importante par rapport aux maladies infectieuses. Je voulais comprendre la prévalence élevée de ces pathologies au Sénégal : de 25 % à 30 % de la population en zone urbaine et de 20 % à 25 % en zone rurale.            Qu’avez-vous constaté ?            Grâce à l’approche pluridisciplinaire de l’écologie de la santé, nous avons pu mettre en lumière la dimension culturelle de l’avancée de ces maladies, mais aussi de leur prise en charge. En effet, nous avons constaté une méconnaissance de ces pathologies par les populations, ce qui a pour conséquence des diagnostics tardifs et donc un risque élevé de complications graves. Le fardeau social et économique peut devenir très lourd pour les familles si cela se transforme en maladie rénale, cardiovasculaire ou cérébrale. La prise en charge est alors très coûteuse pour une population déjà démunie.            Quels facteurs permettent d’expliquer la hausse de l’hypertension artérielle et du diabète ?            Nous avons constaté un changement des habitudes de vie surtout au niveau urbain et périurbain. La transition démographique et l’urbanisation s’accompagnent d’une évolution des comportements alimentaires et donc sanitaires chez les populations qui ont vécu un exode rural. Arrivées en ville, elles adoptent un nouveau mode de nutrition qui est beaucoup plus gras, sucré, salé et trop cuit. Elles abandonnent l’alimentation végétale qui était disponible en zone rurale. A cela s’ajoute le changement d’activité lié à l’arrivée en ville qui favorise la sédentarité et l’obésité alors qu’en zone rurale, les populations dépensent davantage d’énergie.            Pourtant les taux d’hypertension et de diabète sont aussi élevés en zone rurale. A quoi le phénomène est-il dû ?            Ces maladies chroniques non transmissibles gagnent en effet du terrain même si le profil des populations en zone rurale n’a pas changé. Les gens restent mobiles et minces donc pourquoi l’hypertension artérielle et le diabète augmentent-ils ? Nous avons plusieurs hypothèses, d’abord concernant la circulation rapide des aliments comme les boissons sucrées qui sont désormais très disponibles en zone rurale. Les équipes de notre laboratoire ont étudié l’offre alimentaire qui se globalise et gagne les zones rurales. Pour l’hypertension artérielle, nous étudions la salinité de l’eau. L’eau se raréfiant à cause de la sécheresse liée au changement climatique, elle se concentre de plus en plus en sel. C’est une piste de recherche qui est toujours en cours : des équipes étudient l’impact de la salinité sur l’organisme. Cela peut aussi être génétique car il y a une forte consanguinité dans les zones rurales.            Pourquoi est-il important de prendre en compte le milieu et son évolution pour aborder les problèmes de santé ?            D’habitude, les médecins font leurs recherches dans les secteurs hospitaliers, mais c’est forcément biaisé puisque ce qui se passe à l’hôpital n’est pas ce qui se passe dans les quartiers ou en zones rurales. L’écosystème influence l’évolution des maladies et leur prise en charge. Aujourd’hui, quand nous menons une étude sur la santé, nous sortons sur le terrain avec une équipe multidisciplinaire. Il faut aussi prendre en compte les facteurs culturels et les comportements pour comprendre les évolutions. Par exemple, nos équipes au Mali tentent de comprendre pourquoi des maladies parasitaires comme le paludisme, la schistosomiase ou la leishmaniose, qui étaient plus importantes en zone rurale, ont glissé vers les zones urbaines.                             Lire aussi :  La Grande Muraille verte, laboratoire africain de l’écologie de la santé                   Quel est votre lien avec le projet de la Grande Muraille verte ?            Nous avons un partenariat très fort avec l’agence de la Grande Muraille verte. Nos équipes compétentes en biologie travaillent sur les plantes qui s’adaptent le mieux au reboisement, qui résistent aux changements climatiques et à la raréfaction des pluies. Nous contribuons à évaluer les meilleures solutions pour la reforestation afin d’influer sur les stratégies de reboisement.            Justement, dans quelles mesures votre travail sur l’écologie de la santé a-t-il un impact sur les politiques publiques ?            Le premier impact vient de notre travail scientifique et des publications que nous mettons à disposition des autorités publiques qui en ont besoin, comme le ministère de la santé. L’agence de la Grande Muraille verte s’approprie aussi nos résultats pour développer ses stratégies. Notre équipe spécialisée sur le paludisme est devenue une équipe de référence pour la prévention du paludisme et la vaccination, elle travaille avec l’Organisation mondiale de la santé. L’équipe investie sur la pollution au Burkina Faso produit des rapports qui sont transmis aux autorités. Elle se base notamment sur l’analyse des données captées par le centre de gestion de la qualité de l’air, qui est sous tutelle du ministère de l’environnement. Cela permet d’alerter et d’élaborer des stratégies adaptées au niveau de pollution.            Quel est votre lien avec le secteur privé ?            Les entreprises sont parfois intéressées par nos études. Cela nous donne des moyens pour financer une recherche de terrain qui est chère, alors que les aides publiques sont encore insuffisantes. C’est important que les entreprises accompagnent les chercheurs africains aujourd’hui sous-financés. Elles sont encore trop peu nombreuses à le faire, préférant souvent financer des actions dans le domaine social et pas encore suffisamment la recherche.                             Lire aussi :  A Saint-Louis du Sénégal, un jardin thérapeutique pour les hommes et la nature                     Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec l’Espace Mendès France, à l’occasion de l’université d’été de la Grande Muraille verte.                   Théa Ollivier(Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Everest : bienvenue au sommet !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/02/l-ecosysteme-influence-l-evolution-des-maladies_6133088_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cosyst\u00e8me influence l\u2019\u00e9volution des maladies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-02T14:00:14+02:00","dateModified":"2022-07-02T14:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Sant\u00e9-environnement","Le Monde Afrique"],"description":"Le professeur s\u00e9n\u00e9galais Lamine Gueye, m\u00e9decin neurologue et neurophysiologiste, dirige le laboratoire de recherche international interdisciplinaire \u00ab\u00a0Environnement, Sant\u00e9, Soci\u00e9t\u00e9s\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9 en\u00a02009 et d\u00e9volu \u00e0 l\u2019\u00e9cologie de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/474/0/5740/2870/1342/671/60/0/cffa8a7_1656334616039-20220621sc-05.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-11">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Inde             En Inde, un glissement de terrain fait plusieurs dizaines de morts et disparus      Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h54, mis à jour hier à 14h17    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des secouriste portent le corps d’une victime du glissement de terrain qui a fait plusieurs dizaines de morts et disparus dans le nord-est de l’Inde, le 1er juillet 2022.  AGUI KAMEI / AP                 Deux jours après un glissement de terrain qui a emporté un camp de construction ferroviaire dans l’Etat du Manipur, dans le nord de l’Inde, le bilan ne cesse de s’alourdir. Le gouvernement local et l’armée ont annoncé samedi 2 juillet que vingt-cinq personnes avaient été tuées dans la catastrophe, et que près de quarante autres étaient toujours disparues.            Les secouristes et les forces de sécurité poursuivent la recherche d’éventuels survivants, mais leurs efforts sont entravés par de mauvaises conditions météorologiques, notamment des pluies. La situation « reste grave », a estimé le chef du gouvernement de l’Etat du Manipur, Nongthombam Biren Singh.              La plupart des victimes mortes, dont les corps ont été sortis des décombres, étaient des militaires réservistes qui travaillaient sur le chantier ferroviaire. Dix-huit personnes ont, en revanche, été retrouvées vivantes par les secours, selon un communiqué de l’armée. Mais 12 réservistes et 26 civils sont toujours portés disparus.            Réchauffement climatique            Le nord-est de l’Inde, une région isolée, a été frappé par de fortes précipitations, qui ont causé des glissements de terrain et des inondations ces dernières semaines.            Au début de l’année, au moins dix personnes ont péri dans de telles catastrophes naturelles à la suite de pluies d’une violence inhabituelle dans plusieurs parties de l’Inde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La canicule qui frappe l’Inde et le Pakistan va devenir la norme                   Selon les experts, le changement climatique augmente le nombre des phénomènes météorologiques extrêmes dans le monde, y compris en Inde. Dans ce pays, les barrages, la déforestation et les projets de développement contribuent aussi aux catastrophes dont le bilan humain s’aggrave.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/02/en-inde-un-glissement-de-terrain-fait-plusieurs-dizaines-de-morts-et-disparus_6133086_3244.html"},"headline":"En Inde, un glissement de terrain fait plusieurs dizaines de morts et disparus","dateCreated":"2022-07-02T13:54:06+02:00","datePublished":"2022-07-02T13:54:06+02:00","dateModified":"2022-07-02T14:17:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Le nord-est de l\u2019Inde, une r\u00e9gion isol\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 par de fortes pr\u00e9cipitations, qui ont caus\u00e9 des glissements de terrain et des inondations ces derni\u00e8res semaines.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/566/0/3000/1500/1342/671/60/0/7d31f06_d6caeb6504c74b27b445cbd6d895ee22-d6caeb6504c74b27b445cbd6d895ee22-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-12">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le chalutage de fond est une pratique de pêche dénoncée depuis des siècles en raison de ses effets néfastes sur l’environnement marin, explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Romain Grancher.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Des techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent autorisées au sein des aires marines protégées »   Tribune        Romain Grancher  Chargé de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa        Le chalutage de fond est une pratique de pêche dénoncée depuis des siècles en raison de ses effets néfastes sur l’environnement marin, explique, dans une tribune au « Monde », le chercheur Romain Grancher.   Publié hier à 09h00, mis à jour à 08h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En coulant d’énormes blocs de granit autour d’une aire marine protégée située au large de Brighton, l’ONG Greenpeace a renoué en février 2022, avec une tactique controversée de lutte contre le chalutage de fond qu’elle avait déjà expérimentée dans les eaux allemandes et suédoises à la fin des années 2000.          Son but : empêcher la pratique de cette pêche industrielle, considérée comme destructrice des fonds et trop peu sélective, en faisant courir le risque aux chalutiers qui viendraient traîner leurs filets dans cette zone sanctuarisée de les perdre ou de les endommager. Comme l’a bien mis en évidence le chercheur en écologie marine Joachim Claudet (CNRS-université PSL), nombre de techniques de pêche néfastes d’un point de vue environnemental restent en effet autorisées au sein des aires marines dites protégées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Boulogne, des pêcheurs réclament l’interdiction d’une technique « dévastatrice pour les espèces »                 Le 3 mai, les députés du Parlement européen ont d’ailleurs rejeté, au nom de la défense des intérêts économiques et sociaux du secteur de la pêche industrielle, une proposition visant à interdire strictement le chalutage de fond dans ces aires dévolues en théorie à la préservation des espèces et des écosystèmes marins. Ce conflit autour du chalutage de fond et de son impact environnemental n’est pas nouveau puisqu’il remonte aux origines mêmes de la technique du chalut.          Une conscience claire de la « conservation des espèces »          Cet engin de pêche, dénoncé pour la première fois en 1376 dans une supplique adressée par des pêcheurs de la Tamise au roi d’Angleterre Edouard III, appartient à la catégorie des « arts traînants » – par opposition aux « arts dormants », réputés moins dommageables et plus sélectifs dans l’ensemble. Son usage est depuis longtemps réglementé de manière extrêmement stricte (taille des mailles, poids de l’armature, zones et périodes d’emploi, etc.) de manière à limiter ses effets sur la ressource.          Dans le sillage d’un ancien édit de 1584, une déclaration du roi de France « pour le rétablissement de la pêche » va même jusqu’à l’interdire en 1726 au motif qu’il serait à l’origine de « la disette du poisson de mer » que l’on déplore à cette époque sur les côtes de la Manche. Si le vocabulaire et les théories de la gestion halieutique contemporaine sont liés à l’essor de l’écologie et de la biologie marines à partir des dernières décennies du XIXe siècle, bon nombre de savants, d’administrateurs et de pêcheurs ont déjà, au XVIIIe siècle, une conscience claire des problématiques relatives à ce qu’on appelle alors la « conservation des espèces ».        Il vous reste 48.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/02/des-techniques-de-peche-nefastes-d-un-point-de-vue-environnemental-restent-autorisees-au-sein-des-aires-marines-protegees_6133064_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des techniques de p\u00eache n\u00e9fastes d\u2019un point de vue environnemental restent autoris\u00e9es au sein des aires marines prot\u00e9g\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-07-03T08:05:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le chalutage de fond est une pratique de p\u00eache d\u00e9nonc\u00e9e depuis des si\u00e8cles en raison de ses effets n\u00e9fastes sur l\u2019environnement marin, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur Romain Grancher.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Grancher","description":"Charg\u00e9 de recherche au CNRS, Laboratoire Framespa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/155/0/5184/2592/1342/671/60/0/26f05ed_1656594809349-vfrdget.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-13">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’accord commercial entre Wellington et l’Union européenne inquiète les éleveurs ovins de l’Hexagone. L’agneau de Nouvelle-Zélande se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Chronique            Laurence Girard        L’accord commercial entre Wellington et l’Union européenne inquiète les éleveurs ovins de l’Hexagone. L’agneau de Nouvelle-Zélande se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde.   Publié hier à 08h05, mis à jour hier à 08h05    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Dans le parc du château de Chambord (Loir-et-Cher), le 6 mai 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               L’encre de l’accord commercial entre l’Union européenne et la Nouvelle-Zélande n’avait pas encore coulé que la vague de contestation déferlait déjà. Or, qui dit vent de mécontentement dit moutons à l’horizon. Les éleveurs ovins français écument de rage. Pas question, pour eux, de se faire tondre une nouvelle fois la laine sur le dos. « La filière ovine sacrifiée au profit d’intérêts politiques de la Commission européenne ! », tonnait la Fédération nationale ovine (FNO) dans un communiqué publié mercredi 29 juin, la veille de la signature officielle.          « Je suis atterrée », réagit Michèle Boudoin, éleveuse dans le Puy-de-Dôme et présidente de la FNO. Elle a vécu le choc violent des années 1990, alors qu’elle venait de s’installer. Un premier accord de libre-échange était signé avec les Néo-Zélandais. « A la suite de cet accord, négocié avec, en toile de fond, l’affaire du Rainbow Warrior et les essais nucléaires à Mururoa, nous avons été la première filière agricole à être mondialisée. A l’époque, il y avait 9 millions de brebis en France. Aujourd’hui, il y en a 5,1 millions. Cela a anéanti notre secteur », témoigne-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne et la Nouvelle-Zélande signent un accord de libre-échange très politique                 Depuis, le loup néo-zélandais est dans la bergerie. Les barrières douanières de l’Union européenne se sont ouvertes, prêtes à accueillir 228 000 tonnes de carcasses d’ovins. Au tournant des années 2000, nouveau coup de dent dans les mollets des éleveurs européens. Une négociation à l’Organisation mondiale du commerce (OMC) transforme le poids des carcasses en « équivalent carcasse ». Comprendre que la concurrence s’est déplacée sur les morceaux de choix, gigots ou côtes d’agneaux.          En parallèle, la part de viande congelée a fondu, passant de 90 % des volumes à 10 %, au profit de la viande fraîche. Ou presque. « Du vieux faux frais », conservé à 2 °C avec injection d’azote liquide et livré après une navigation de dix à douze semaines. Arrivé à bon port, l’agneau du bout du monde se négocie à 9,90 euros le kilo, contre 23 euros pour son homologue français, commente Mme Boudoin.          « Attaque contre la souveraineté alimentaire ! »          Après le Brexit, le pays de Shaun le mouton a pris une partie du contingent de viande néo-zélandaise. Il restait aux pays de l’Union européenne 114 184 tonnes. Le nouvel accord ajoute encore 33 000 tonnes dans la balance. Sans aucune condition. La FNO souhaiterait au moins une limitation des volumes de viande « fraîche » et l’indication de la date d’abattage pour informer le consommateur.          « La présidence française de l’Union européenne se termine sur une nouvelle attaque contre la souveraineté alimentaire ! », a réagi de son côté la Confédération paysanne. Sachant que la France importe désormais près de la moitié de la viande ovine qu’elle consomme. Et qu’il va falloir assurer le remplacement des éleveurs partant à la retraite. Au risque, pour la filière ovine, de terminer en peau de chagrin. Elle avait pourtant obtenu une enveloppe de soutien de 110 millions d’euros par an dans le cadre de l’actuelle politique agricole commune (PAC). Un montant qui devrait être raboté de 3 % dans la future PAC 2023-2027, au profit de la filière protéine végétale.        Il vous reste 7.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/02/matieres-premieres-le-loup-neo-zelandais-est-dans-la-bergerie_6133059_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le loup n\u00e9o-z\u00e9landais est dans la bergerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-02T08:05:15+02:00","datePublished":"2022-07-02T08:05:15+02:00","dateModified":"2022-07-02T08:05:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019accord commercial entre Wellington et l\u2019Union europ\u00e9enne inqui\u00e8te les \u00e9leveurs ovins de l\u2019Hexagone. L\u2019agneau de Nouvelle-Z\u00e9lande se n\u00e9gocie \u00e0 9,90 euros le kilo, contre 23\u00a0euros pour son homologue fran\u00e7ais, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/219/0/2633/1316/1342/671/60/0/284c60c_1656698373030-000-329l4qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-14">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les disparités de hausse des prix sur le continent s’expliquent notamment par le poids de l’énergie et de l’alimention dans le budget des ménages, très différents selon les Etats.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pouvoir d'achat             Inflation : pourquoi de tels écarts en Europe ?      Les disparités de hausse des prix sur le continent s’expliquent notamment par le poids de l’énergie et de l’alimention dans le budget des ménages, très différents selon les Etats.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 07h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 





<article-nb="2022/07/03/18-15">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ A l’initiative du Parlement européen, les constructeurs de voitures de luxe auront un délai supplémentaire pour passer au tout-électrique et réduire leurs émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Industrie automobile             Fin du moteur thermique : l’« amendement Ferrari », un combat d’arrière-garde en Europe      A l’initiative du Parlement européen, les constructeurs de voitures de luxe auront un délai supplémentaire pour passer au tout-électrique et réduire leurs émissions de CO₂.          Par Jean-Michel Normand         Publié hier à 07h38, mis à jour à 00h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A l’usine Bugatti de Molsheim (Bas-Rhin), le 5 juin 2019.  PATRICK HERTZOG / AFP               L’Europe a programmé la fin du moteur thermique d’ici à 2035, mais certains modèles auront un sursis supplémentaire. A l’initiative du Parlement européen, les voitures de très grand luxe, ces « supercars » dont le prix de base dépasse les 200 000 euros, vont bénéficier d’un traitement de faveur pour passer – un comble ! – au tout-électrique à un train de sénateur.          Baptisé « amendement Ferrari », le texte adopté le 8 juin prévoit que les constructeurs dont la production se situe entre 1 000 et 10 000 véhicules par an n’auront pas à se conformer à l’objectif intermédiaire de 2030, qui prévoit de réduire les émissions de CO2 de 55 % par rapport à 1990. Ces marques devront certes se conformer à l’obligation de neutralité carbone, mais seulement à partir de 2036, une année après le terme fixé pour le reste de l’industrie automobile.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : « “L’Elon Musk des Balkans” réalise son rêve en s’offrant Bugatti »                 D’ici là, les acheteurs de voitures de très grand luxe pourront continuer de rouler à bord de coupés surpuissants motorisés par des mécaniques gavées d’hydrocarbures. Les firmes dont la production se situe au-dessous de 1 000 unités par an comme Bugatti (groupe Volkswagen), Morgan ou le suédois Koenigsegg échapperont, pour leur part, aux restrictions programmées.          Forte présence de députés italiens          Pendant ce temps, le vulgum devra se convertir à l’hybride ou à l’électrique et s’acquitter d’un surcoût important, afin de contribuer à la réalisation des objectifs collectifs de réduction des émissions de CO2.          Même si les « supercars » ne représentent que 0,2 % du marché, un tel message apparaît difficilement compatible avec l’édification d’un consensus autour de la transition écologique. Surtout lorsque, en parallèle, l’Europe insiste sur la nécessité de démocratiser la transition vers une mobilité plus soucieuse de l’environnement.          Ce régime de faveur pourrait profiter à Lamborghini (8 500 véhicules par an), McLaren (4 000 voitures les bonnes années) et, théoriquement, Rolls-Royce (5 500 ventes en 2021). Malgré son intitulé, l’amendement adopté par le Parlement européen ne devrait pas, en l’état, concerner Ferrari, à moins d’un revirement stratégique. La marque au cheval cabré s’est lancée dans une augmentation régulière de sa production, qui représentait 11 153 unités en 2021, et doit atteindre la barre des 15 000 en 2025, dans le cadre d’un plan destiné à porter à près de 40 % son taux de marge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais vu un tel niveau d’activité » : la bonne fortune des voitures de luxe                 Le vigoureux plaidoyer en faveur d’un régime d’exception prononcé par Roberto Cingolani, ministre italien de la transition écologique (et ancien membre du conseil d’administration de Ferrari), a sans doute contribué à associer cet amendement à la firme de Maranello. De même que la forte présence de députés italiens parmi les signataires de cette proposition adoptée par une conjonction d’élus d’extrême droite, de droite, du centre et de gauche.        Il vous reste 33.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/02/fin-du-moteur-thermique-l-amendement-ferrari-un-combat-d-arriere-garde-en-europe_6133052_3234.html"},"headline":"Fin du moteur thermique\u00a0: l\u2019\u00ab\u00a0amendement Ferrari\u00a0\u00bb, un combat d\u2019arri\u00e8re-garde en Europe","dateCreated":"2022-07-02T07:38:33+02:00","datePublished":"2022-07-02T07:38:33+02:00","dateModified":"2022-07-03T00:46:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"A l\u2019initiative du Parlement europ\u00e9en, les constructeurs de voitures de luxe auront un d\u00e9lai suppl\u00e9mentaire pour passer au tout-\u00e9lectrique et r\u00e9duire leurs \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/b6ade50_1656697854226-000-1h96kt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-16">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le squelette du mammifère trouvé mort dans la Seine, fin mai, a rejoint les ateliers du Muséum national d’histoire naturelle. Avant d’intégrer les collections, il fait l’objet d’un minutieux toilettage et inventaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »                        Planète       Biodiversité         Dans les collections du Muséum national d’histoire naturelle, la seconde vie de l’orque de la Seine   Par Mathilde Gérard   Publié hier à 06h20    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLe squelette du mammifère trouvé mort dans la Seine, fin mai, a rejoint les ateliers du Muséum national d’histoire naturelle. Avant d’intégrer les collections, il fait l’objet d’un minutieux toilettage et inventaire.         Il a fallu faire très vite. Lundi 30 mai au matin, Eric Pellé, préparateur en ostéologie au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), est appelé par la responsable scientifique des collections des mammifères marins du Muséum, Aude Lalis : « Prépare-toi à aller chercher le squelette de l’orque quand elle aura été euthanasiée. » Voilà quelques jours que le mammifère a été aperçu dans la Seine, en grande difficulté. La tentative par la préfecture et les experts de l’Office français de la biodiversité de guider l’animal vers l’estuaire de la Seine a échoué. L’orque est manifestement trop affaiblie et la préfecture annonce, le 29 mai, qu’une euthanasie sera pratiquée.                              Eric Pellé, préparateur en ostéologie, tient le crâne de l’orque, au Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), à Paris, le 27 juin 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               Aude Lalis manifeste rapidement auprès des services de l’Etat l’intérêt du Muséum à récupérer la carcasse. La chercheuse est en contact régulier avec l’observatoire Pelagis, qui intervient dans les échouages de mammifères marins (dauphins, phoques…) sur les côtes françaises, pour prendre en charge tout ou partie d’un squelette qui comblerait un manque dans les collections. Parmi les 67 millions de spécimens que compte l’extraordinaire fonds naturaliste du MNHN figurent déjà un squelette quasi complet d’Orcinus orca, monté et exposé au public dans la Grande Galerie de l’évolution, ainsi que d’autres éléments squelettiques partiels et pour beaucoup très anciens, remontant aux XVIIIe et XIXe siècles. La possibilité d’intégrer un squelette d’orque complet et récent représente donc un apport scientifique important.                              Les cinquante-huit dents de l’orque, au MNHN, à Paris, le 27 juin 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »                                
<article-nb="2022/07/03/18-17">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilisées à un vacancier dont le séjour a été abrégé par l’apparition de la pandémie, celle-ci étant un « cas de force majeure », analyse la justice dans une première décision très attendue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Covid-19 : les vacanciers rapatriés n’ont pas droit à un remboursement   Chronique            Rafaële Rivais        Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilisées à un vacancier dont le séjour a été abrégé par l’apparition de la pandémie, celle-ci étant un « cas de force majeure », analyse la justice dans une première décision très attendue.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Au début de la pandémie de Covid-19, certains Français se trouvaient en vacances à l’étranger. Leur agence de voyages, qui les a rapatriés en urgence, avant que les frontières ne ferment, devait-elle leur rembourser la part de séjour qui n’avait pas été utilisée ? Une première décision, très attendue, vient d’être rendue.            Elle concerne M. et Mme X, partis faire une croisière en Egypte, du 14 au 21 mars 2020 (moyennant la somme de 1 861 euros), et rapatriés par le voyagiste FRAM le 18 mars. Au retour, Mme X réclame le remboursement des prestations terrestres non exécutées, soit 213 euros. FRAM lui fait un avoir valable un an, qu’elle refuse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séjours à l’étranger empêchés : les voyagistes sommés de rembourser, quid des compagnies aériennes ?                   Mme X mobilise la protection juridique de son assurance pour assigner le voyagiste. Son avocate réclame… plus de 600 euros, correspondant selon elle à l’« intégralité des prestations non exécutées », et incluant le vol retour – alors que celui-ci a bien eu lieu, à un prix sans doute très supérieur à celui que FRAM avait pu négocier pour le 21 mars.            1 500 euros de dommages et intérêts            L’avocate invoque un article du code du tourisme selon lequel le voyageur qui a souscrit un contrat de voyage à forfait « a droit à une réduction de prix appropriée, pour toute période de non-conformité des services fournis » (L 211-17-I). Le terme « réduction de prix », qui se comprend par rapport au prix payé, désigne le remboursement des prestations non exécutées.              Faute, sans doute, de contradiction – FRAM n’étant pas représenté au procès –, le tribunal de proximité d’Aubagne (Bouches-du-Rhône) donne raison à Mme X. Il lui alloue, en plus… 1 500 euros de dommages et intérêts. Le voyagiste FRAM fait appel. Son avocate assure qu’il s’est acquitté de son « obligation de remédier à la non-conformité des services fournis », en accordant à sa cliente une « réduction de prix de 213 euros », sous la forme d’un avoir.                              Lire aussi   La Commission européenne lance une enquête sur le remboursement des vols annulés pour cause de Covid-19                   La cour d’appel d’Aix-en-Provence, qui statue le 5 mai 2022, rappelle qu’aux termes du code du tourisme (article L211-16-I) le professionnel est certes responsable « de plein droit » de la mauvaise exécution des services prévus par le contrat, mais qu’il « peut s’exonérer de sa responsabilité », en apportant la preuve que le dommage est imputable « à des circonstances exceptionnelles ». Et que, dans ce cas, « le voyageur n’a droit à aucune indemnisation » (article L 211-17-III).            « Geste commercial »            Or, constate la cour, le rapatriement des X est « lié à la pandémie mondiale de Covid-19 ». Cette apparition s’analyse comme « une circonstance exceptionnelle » et « un cas de force majeure », qui « permet à FRAM de s’exonérer de sa responsabilité ». En conséquence, juge-t-elle, FRAM n’était pas tenu d’indemniser sa cliente, ni même de lui donner un avoir, qu’elle qualifie de « geste commercial ». Mme X ne s’étant pas pourvue en cassation, cet arrêt fera jurisprudence.              Si la cour aixoise avait jugé que FRAM devait rembourser les prestations non exécutées, elle n’aurait sans doute pas admis qu’elle le fasse sous la forme d’un avoir, non convertible en argent. La Commission de Bruxelles a en effet tancé les compagnies aériennes qui s’étaient permis de le faire pour les vols qu’elles avaient annulés. Elle a insisté sur le fait que les voyageurs devaient être remboursés en monnaie sonnante et trébuchante, et non sous forme d’avoirs – sauf s’ils y consentaient.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un client peut-il faire jouer la « force majeure » pour se faire rembourser ?                   En juillet 2020, elle a lancé une procédure d’infraction contre la France, parce qu’elle avait, momentanément, autorisé les agences de voyages à différer leur remboursement, de vingt et un mois : l’ordonnance du 25 mars 2020, qui concernait les annulations survenues entre 1er mars 2020 et le 15 septembre 2020 inclus, dérogeait au principe du « remboursement intégral », prévu par la directive sur les voyages à forfait.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/02/covid-19-les-vacanciers-rapatries-n-ont-pas-droit-a-un-remboursement_6133040_1657007.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les vacanciers rapatri\u00e9s n\u2019ont pas droit \u00e0 un remboursement","dateCreated":"2022-07-02T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-02T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Entreprises","Transports","Justice","Tourisme","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vie quotidienne","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les voyagistes ne sont pas tenus de rembourser les prestations non utilis\u00e9es \u00e0 un vacancier dont le s\u00e9jour a \u00e9t\u00e9 abr\u00e9g\u00e9 par l\u2019apparition de la pand\u00e9mie, celle-ci \u00e9tant un \u00ab\u00a0cas de force majeure\u00a0\u00bb, analyse la justice dans une premi\u00e8re d\u00e9cision tr\u00e8s attendue.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/961/0/5515/2757/1342/671/60/0/fc7d1bb_1656606800735-407216.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-18">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Près de 2 300 contaminations ont été relevées sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a poussé les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    03:32    Société « La réponse au terrorisme, c’est la justice et la démocratie » : les victimes du 13-Novembre saluent le verdict                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Guadeloupe voit une augmentation de près de 50 % de cas positifs en une semaine      Près de 2 300 contaminations ont été relevées sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a poussé les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h04, mis à jour hier à 07h17    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        A l’approche des vacances d’été, l’épidémie de Covid-19 connaît un net rebond à la Guadeloupe. De lundi à jeudi, « le nombre de personnes testées positives a significativement augmenté par rapport aux quatre premiers jours de la semaine [dernière] : 2 299 contre 1 552, soit une augmentation de 48 % », précise, vendredi 1er juillet, un communiqué de la préfecture de Guadeloupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   Ce rebond avait poussé, jeudi, les autorités à prolonger les mesures sanitaires en vigueur à l’entrée sur le territoire guadeloupéen. Ainsi, les voyageurs à destination de la Guadeloupe devront présenter un test PCR ou antigénique négatif, ou un certificat de rétablissement pour ceux qui ont contracté le virus, ou afficher un schéma vaccinal complet.            Des mesures spéciales à l’hôpital aussi            L’hôpital a aussi mis en place des mesures pour juguler la tension entraînée par ce rebond. Depuis le 15 juin, les urgences n’accueillent plus les patients qui ne seront pas passés par le SAMU, le centre 15 au préalable, entre 20 heures et 8 heures du matin, a prévenu dans un communiqué la direction du CHU de Guadeloupe.              Selon le communiqué de la préfecture, le taux d’incidence a bondi, d’une semaine à l’autre, de 649,5 à 770,3. Le taux de positivité des tests est passé de 18,3 % à 20,2 %.            Parallèlement, le nombre de clusters s’accroît également toujours, selon la même source. A la Guadeloupe, selon le dernier bulletin sanitaire, seule 25 % de la population est triple vaccinée.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Vaccination contre le Covid-19 : « Aux Antilles, il y a la volonté de se soigner par soi-même et non en suivant des politiques imposées de l’extérieur »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 4 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/02/covid-19-la-guadeloupe-voit-une-augmentation-de-pres-de-50-de-cas-positifs-en-une-semaine_6133038_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Guadeloupe voit une augmentation de pr\u00e8s de 50\u00a0% de cas positifs en une semaine","dateCreated":"2022-07-02T05:04:21+02:00","datePublished":"2022-07-02T05:04:21+02:00","dateModified":"2022-07-02T07:17:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Pr\u00e8s de 2\u00a0300 contaminations ont \u00e9t\u00e9 relev\u00e9es sur les quatre premiers jours de la semaine, ce qui a pouss\u00e9 les autorit\u00e9s \u00e0 prolonger les mesures sanitaires en vigueur \u00e0 l\u2019entr\u00e9e sur le territoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/15/323/0/3500/1750/1342/671/60/0/d579263_gggchm13-health-coronavirus-germany-bar-test-0415-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/03/18-19">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Sur l’île d’Eubée, Manikia, 60 habitants, est en passe de devenir un spot mondial d’escalade, grâce à ses falaises sublimes et à l’initiative d’une bande de grimpeurs français. Une renaissance pour cette région dépeuplée. Mais un projet d’installation d’éoliennes pourrait boucher ce bel horizon.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Enri Canaj pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Tourisme         Dans le village grec de Manikia, l’escalade ouvre une nouvelle voie   Par Patricia Oudit   Publié hier à 03h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSur l’île d’Eubée, Manikia, 60 habitants, est en passe de devenir un spot mondial d’escalade, grâce à ses falaises sublimes et à l’initiative d’une bande de grimpeurs français. Une renaissance pour cette région dépeuplée. Mais un projet d’installation d’éoliennes pourrait boucher ce bel horizon.         La route qui serpente jusqu’au village grec de Manikia fait penser à un décor de western méridional : oliviers, cyprès et genêts en guise de cactus, immenses falaises gris ocre aux faux airs de Monument Valley. Au détour d’un lacet, on aperçoit la bourgade de 60 habitants, maisons blanches aux toits rouges accrochées à une colline verdoyante. C’est dans cette vallée sauvage (épargnée par les incendies d’août 2021) au centre de l’île d’Eubée qu’est né voilà quarante-quatre ans Kostas Argiris, silhouette musclée, cheveux bruns en bataille, regard perpétuellement étonné. « Une terre de paysans », comme l’a toujours cru cet apiculteur et cultivateur d’olives.          Jusqu’à ce jour de 2016 où il a découvert l’escalade. « Des amis grimpeurs m’ont emmené faire une voie, et j’ai tellement aimé que je suis allé prendre des cours à Athènes, dans une salle. A l’époque, à Manikia, il n’y avait qu’une dizaine de voies équipées par des Grecs, mais personne n’en parlait trop, j’étais tout seul ou presque avec ma corde. »           « Je me souviendrai toujours de notre première réunion en 2018 à la mairie de Manikia. Quand on est sortis, des anciens du village nous attendaient sur les marches et nous ont serré la main comme si on était le Messie. » Nicolas Glée, grimpeur français          Deux ans plus tard, une rencontre change le cours de son existence. « J’ai vu des gars que je ne ­connaissais pas débarquer chez moi avec une bonne bouteille. On a bu, on a parlé et, à la fin, ils m’ont convaincu de m’investir avec eux dans l’ouverture d’un site de grimpe qui pourrait attirer des gens de partout dans le monde. J’avais un paradis et un trésor sous les doigts, mais il a fallu que des grimpeurs français viennent me le dire ! »          Cette bande de passionnés venus du Vercors voit dans Manikia un spot d’escalade d’envergure internationale. Et plus encore : ils estiment que cet incroyable ­terrain de jeu en plein air, entre randonnées, VTT et canyoning, est susceptible de faire revivre une région qui se meurt à cause de l’exode rural. « Je me souviendrai toujours de notre première réunion en 2018 à la mairie de Manikia, raconte Nicolas Glée, l’un des ouvreurs (grimpeurs qui équipent les voies d’escalade). Quand on est sortis, des anciens du village nous attendaient sur les marches et nous ont serré la main comme si on était le Messie. »          Une aventure franco-grecque          Alors que, comme tous les soirs à 19 heures pétantes, passent le troupeau de chèvres et son berger dans la rue principale de Manikia, Nicolas Glée rembobine. « Quand Olivier Aubel, la cheville ouvrière de ce projet, nous a montré les premières photos du site, on a halluciné. Ce n’est pas si souvent qu’on déniche un spot d’une telle ampleur. Après la réunion à la mairie, on a débarqué en mars 2019, avec douze ouvreurs, tous bénévoles, et on a ouvert 650 voies de tous les niveaux. » Cela consiste à créer des itinéraires en scellant divers types de fixations dans les parois, afin que les grimpeurs puissent progresser en toute sécurité.        Il vous reste 81.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/02/dans-le-village-grec-de-manikia-l-escalade-ouvre-une-nouvelle-voie_6133030_4500055.html"},"headline":"Dans le village grec de Manikia, l\u2019escalade ouvre une nouvelle voie","dateCreated":"2022-07-02T03:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-02T03:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Tourisme"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","International","Europe","M le mag","\u00c9conomie","Tourisme","Sport","Sports extr\u00eames","Gr\u00e8ce"],"description":"Sur l\u2019\u00eele d\u2019Eub\u00e9e, Manikia, 60\u00a0habitants, est en passe de devenir un spot mondial d\u2019escalade, gr\u00e2ce \u00e0 ses falaises sublimes et \u00e0 l\u2019initiative d\u2019une bande de grimpeurs fran\u00e7ais. Une renaissance pour cette r\u00e9gion d\u00e9peupl\u00e9e. Mais un projet d\u2019installation d\u2019\u00e9oliennes pourrait boucher ce bel horizon.","author":[{"@type":"Person","name":"Patricia Oudit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/324/0/1125/562/1342/671/60/0/2fb5f56_204575-3278057.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/03/18-20">
<filnamedate="20220703"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220703"><AAMMJJHH="2022070318">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Selon l’ONG Public Eye, le géant suisse de l’agroalimentaire a utilisé le gouvernement de son pays pour amoindrir une réglementation sur l’affichage de la qualité nutritionnelle des produits.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés En pleine crise énergétique, écologistes et industriels allemands cultivent l’art du compromis                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le loup néo-zélandais est dans la bergerie »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La grave asymétrie dans les relations entre la Chine et l’Occident se prépare depuis deux décennies »   Leslie J. Shaw  Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La France et l’UE : présidence réussie mais leadership fragile                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En France, l’agressivité au volant est d’autant plus inquiétante qu’elle fait l’objet d’un non-dit »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron devrait, par des actes concrets, envoyer un message clair à la classe politique libanaise »   Aya Majzoub  Chercheuse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Enquête  Article réservé à nos abonnés MK2, Mediapro, Feltrinelli... Ces géants culturels nés à l’extrême gauche                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Un palmier en Arctique », de Nick Hunt : terres sauvages du Vieux Continent                   Culture Paris Première célèbre les dix ans de « Très Très Bon », l’émission de François-Régis Gaudry                   Culture  Article réservé à nos abonnés La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Jardin des délices, ce sextoy ultime à manier avec précaution   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les zones d’ombre d’un créateur russe en pleine lumière                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Mexique             Comment Nestlé a tenté de faire pression sur la politique de lutte contre le surpoids au Mexique      Selon l’ONG Public Eye, le géant suisse de l’agroalimentaire a utilisé le gouvernement de son pays pour amoindrir une réglementation sur l’affichage de la qualité nutritionnelle des produits.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié le 01 juillet 2022 à 19h09, mis à jour hier à 06h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une femme et son fils de 10 mois, à Tecoman, au Mexique en novembre 2017.  PEDRO PARDO / AFP               Le géant de l’agroalimentaire Nestlé a-t-il tenté de bloquer un étiquetage contre la malbouffe au Mexique ? L’organisation non gouvernementale suisse Public Eye l’affirme. Dans un rapport publié vendredi 1er juillet, elle lève le voile, copies d’échanges de courriels à l’appui, sur le lobbying mené, fin 2019, par le fleuron helvétique dans un pays où sept Mexicains sur dix sont en surpoids ou obèses. L’ONG assure que le gouvernement suisse a été « instrumentalisé » par Nestlé pour faire pression sur les autorités mexicaines. L’opération a échoué. La norme est appliquée.          L’alerte est partout sur les emballages alimentaires mexicains. Depuis presque deux ans, de larges étiquettes noires octogonales informent le consommateur sur les ingrédients nocifs pour la santé : « excès en graisse saturée », « en sucre », « en calories »… L’avertissement est à la hauteur de l’urgence : le pays s’est hissé au deuxième rang des nations les plus touchées par le surpoids et l’obésité parmi les membres de l’Organisation de coopération et de développement économiques, après les Etats-Unis. Le Mexique décroche la palme de la surcharge pondérale chez les enfants : 38 % des Mexicains de 5 à 11 ans sont en surpoids, selon l’Institut mexicain des statistiques. La nouvelle réglementation interdit aussi la publicité sur la malbouffe à destination des mineurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bataille pour l’étiquetage continue dans l’agroalimentaire                 Un enjeu de taille pour Nestlé. « L’entreprise réalisait un chiffre d’affaires, en 2019 au Mexique, de près de 3 milliards d’euros, explique Laurent Gaberell, auteur de l’enquête de Public Eye. Plus d’un milliard de ventes de produits Nestlé était menacé par ce nouvel étiquetage. » Le projet de norme a été publié en octobre 2019, puis adopté en mars 2020. « C’est durant cette période que Nestlé a tenté de modifier le contenu de la nouvelle réglementation avec le soutien des autorités suisses », souligne M. Gaberell.          Les Mexicains tiennent bon          Le 15 novembre 2019, un collaborateur de Nestlé adresse un courriel à un interlocuteur du ministère suisse de l’économie (SECO), demandant de « l’aide » et des « recommandations ». Les noms sont caviardés dans les courriels obtenus par Public Eye, après une demande faite au nom d’une loi helvétique sur la transparence et l’accès à l’information. Ce jour-là, le courriel est accompagné d’un argumentaire de Nestlé censé guider le SECO dans ses échanges diplomatiques avec les autorités mexicaines. Le mémorandum déplore une norme trop « restrictive », suscitant des « craintes inutiles » chez les consommateurs.        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/01/comment-nestle-a-tente-de-faire-pression-sur-la-politique-de-lutte-contre-le-surpoids-au-mexique_6133012_3244.html"},"headline":"Comment Nestl\u00e9 a tent\u00e9 de faire pression sur la politique de lutte contre le surpoids au Mexique","dateCreated":"2022-07-01T19:09:20+02:00","datePublished":"2022-07-01T19:09:20+02:00","dateModified":"2022-07-02T06:21:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Mexique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Suisse","Sant\u00e9","Nutrition","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Selon l\u2019ONG Public Eye, le g\u00e9ant suisse de l\u2019agroalimentaire a utilis\u00e9 le gouvernement de son pays pour amoindrir une r\u00e9glementation sur l\u2019affichage de la qualit\u00e9 nutritionnelle des produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/14/694/0/5568/2784/1342/671/60/0/5cd1d6d_31473-1h4dp4p.e49hccjtt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


        
  
