<FILE-date="2022/01/06/19">

<article-nb="2022/01/06/19-1">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Depuis le début de l’année, le pays d’Asie centrale est secoué par des émeutes consécutives à la hausse du prix du carburant.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Kazakhstan             Que se passe-t-il au Kazakhstan ? Tout comprendre en quatre questions      Depuis le début de l’année, le pays d’Asie centrale est secoué par des émeutes consécutives à la hausse du prix du carburant.          Par Grégor Brandy (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant la mairie d’Almaty, au Kazakhstan, le 5 janvier 2022.  YAN BLAGOV / AP                 La situation reste tendue au Kazakhstan, où des dizaines de personnes, dont douze policiers, ont été tuées, et plusieurs milliers blessées, lors des émeutes qui ont secoué le pays depuis dimanche 2 janvier, après une hausse brutale du prix du gaz à pétrole liquéfié (GPL).            C’est dans les rues d’Almaty, la capitale économique du pays, que les scènes ont été les plus violentes. L’état d’urgence a été décrété sur tout le territoire, mercredi, par le président Kassym-Jomart Tokaïev, quelques heures après l’annonce de la démission du gouvernement tandis que l’accès à Internet a été suspendu sur le territoire.              Des troupes russes ont, elles, été appelées en renfort, à la demande du Kazakhstan : la Russie et les autres membres de l’Organisation du traité de sécurité collective (l’Arménie, la Biélorussie, le Kazakhstan, le Kirghizistan et le Tadjikistan, tous anciens membres de l’URSS) ont annoncé, jeudi matin, l’envoi d’une « force collective de maintien de la paix ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou à l’aide                   D’où est parti ce mouvement ?            Des cinq républiques d’Asie centrale devenues indépendantes avec la disparition de l’URSS, le Kazakhstan est, de loin, la nation la plus grande et la plus riche, notamment grâce à ses gisements de pétrole. La richesse n’est, cependant, pas bien répartie dans le pays, où le salaire mensuel moyen est d’un peu plus de 500 euros et où la corruption semble endémique.            Mais jamais le Kazakhstan n’avait connu de telles émeutes depuis son indépendance. La suppression, le 1er janvier, du plafond du prix du gaz à pétrole liquéfié, le carburant le plus utilisé dans le pays (entre 70 % et 90 % des véhicules fonctionnent au GPL, rapporte le Washington Post), semble avoir été l’étincelle qui a tout déclenché, car, rapidement, le prix du GPL a doublé. D’autant que, comme le souligne l’Agence France-Presse (AFP), puisque le GPL est la principale source de carburants des voitures, « toute hausse de son prix entraîne celle des produits alimentaires, déjà à la hausse depuis le début de la pandémie de Covid-19 ».              C’est à Janaozen, dans la région ouest de Manguistaou riche en ressources pétrolières, que les premières manifestations ont eu lieu, dans le week-end. Dans cette ville, en 2011, quatorze ouvriers d’un site pétrolier grévistes avaient été tués lors de la répression policière d’une manifestation contre les conditions de travail et les salaires. Le mouvement s’est ensuite étendu à la grande ville régionale d’Aktau sur les bords de la mer Caspienne, avant de se propager dans le reste du pays.            Que s’est-il passé mercredi 5 janvier ?            Dès mardi soir, l’AFP signalait des tirs de grenades assourdissantes et de gaz lacrymogène par la police pour tenter de disperser une grande manifestation qui réunissait plusieurs milliers de personnes, à Almaty, la capitale économique du pays, qui se trouve dans l’est du pays. Dans la nuit, le président Kassym-Jomart Tokaïev a décrété l’état d’urgence à Almaty et dans la province de Manguistaou pour deux semaines, alors que près de 5 000 manifestants scandaient des slogans contre le gouvernement et l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev, mentor du dirigeant actuel et encore très influent.            Le président du Kazakhstan a limogé son gouvernement et décrété l'état d'urgence, en réponse aux manifestations aya… https://t.co/jlnXa3btsK— afpfr (@Agence France-Presse)              Quelques heures, plus tard, le président a accepté la démission du gouvernement, tandis que la mairie et la résidence présidentielle à Almaty étaient partiellement incendiées et que des manifestants s’emparaient brièvement de l’aéroport de la ville.              Au fil des jours, les demandes des manifestants ont évolué : en plus de protester contre la hausse des prix du GPL, ils demandent désormais de pouvoir élire directement les responsables régionaux du pays, pour l’instant nommés par le président, note le New York Times : « En somme, ils demandent l’éviction des forces politiques qui ont dirigé le pays sans véritable opposition depuis l’indépendance du pays en 1991. »            Le président a alors promis une réponse « ferme » : « Des groupes d’éléments criminels battent nos soldats, les humilient, les traînant nus dans les rues, agressent les femmes, pillent les magasins. En tant que chef de l’Etat et à partir d’aujourd’hui président du Conseil de sécurité, j’ai l’intention d’agir de la manière la plus ferme possible. » L’état d’urgence a été élargi à tout le pays, tandis que le président a demandé l’aide de la Russie et de ses alliés, attribuant les émeutes à des « terroristes » entraînés à l’étranger.            Comment Internet a-t-il été coupé ?            Le Kazakhstan a désactivé, à partir de mardi, des pans entiers de son réseau Internet. Selon Netblocks, un organisme qui suit et étudie les coupures de réseau et Cloudflare, une entreprise spécialisée dans l’infrastructure Internet, c’est d’abord le réseau Internet mobile, très important dans le pays, qui a été fortement perturbé. Selon des journalistes et activistes présents sur place, l’utilisation des messageries mobiles Telegram, Signal et WhatsApp était difficile depuis plusieurs jours.                              Lire aussi   Face aux manifestations au Kazakhstan, le régime débranche son réseau Internet                   Aux alentours de 18 h 30 mercredi, un blocage pur et simple a été appliqué à tout le réseau Internet dans le pays, fixe et mobile. Cette coupure d’Internet concernait également les sites officiels de l’Etat kazakh, dont certains demeurent encore aujourd’hui inaccessibles depuis l’étranger.              Une brève embellie a eu lieu mercredi en toute fin de journée, selon Netblocks et l’agence de presse russe Tass, notamment à Almaty. Ce relâchement est intervenu alors que Kassym-Jomart Tokaïev prononçait un discours télévisé. Rapidement, le blocage total a été restauré.            ⚠️ Confirmed: #Kazakhstan is again in the midst of a nation-scale internet blackout as of early morning Thursday.… https://t.co/Oa8eV7kgoY— netblocks (@NetBlocks)              Le Kazakhstan fait partie de la longue liste des pays qui, ces dernières années, ont entrepris de perturber, voire de couper purement et simplement, l’accès à Internet pour faire face à des mouvements de contestation internes. Le but est à la fois de désorganiser ces derniers, en les privant de moyens de communiquer et de se coordonner, mais aussi de limiter la circulation des informations vers l’extérieur du pays.                              Lire aussi   Contrôle d’Internet : la tendance inquiétante des coupures du réseau par les Etats                   Que se passe-t-il depuis jeudi ?            Comme le rappelle l’agence de presse américaine AP, s’il y a déjà eu des manifestations majeures dans le pays, comme en 2019, après l’élection de Kassym-Jomart Tokaïev, jamais le Kazakhstan n’a connu une telle situation et il est difficile de faire des prédictions sur ce que l’avenir réserve à ce pays d’Asie centrale. Le président a semblé enclin à lancer des réformes lors de ses appels au peuple kazakh : jeudi, le gouvernement a annoncé avoir plafonné pour six mois le prix de vente des carburants et le président a introduit une série de mesures d’urgence. Mais AP note que ses dernières remarques en fin de journée, suggéraient une réponse plus répressive.              La situation est d’autant plus confuse qu’il est compliqué d’en avoir une vision complète, journalistes et témoins ne pouvant plus être joints ni par Internet ni par téléphone.            Jeudi, la Russie voisine et ses alliés de l’Organisation du traité de sécurité collective, ont annoncé l’envoi d’une « force collective de maintien de la paix ». La France, elle, a appelé « toutes les parties » à la « modération », tout comme les Etats-Unis et l’Union européenne.            Par ailleurs, ces émeutes ont indirectement causé une hausse de 8 % des prix de l’uranium, note Bloomberg, qui rappelle que le Kazakhstan est le principal fournisseur mondial et produit 40 % de l’uranium dans le monde.              La suspension d’Internet a, elle, eu un autre effet sur le bitcoin, puisque le Kazakhstan est le deuxième « producteur » de cette cryptomonnaie. En l’espace de quelques heures, la production a baissé de 12 %.                 Grégor Brandy (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/que-se-passe-t-il-au-kazakhstan-tout-comprendre-en-4-questions_6108449_3210.html"},"headline":"Que se passe-t-il au Kazakhstan\u00a0? Tout comprendre en quatre questions","dateCreated":"2022-01-06T17:32:12+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:32:12+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, le pays d\u2019Asie centrale est secou\u00e9 par des \u00e9meutes cons\u00e9cutives \u00e0 la hausse du prix du carburant.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/755/0/4523/2259/1342/696/60/0/e99e47d_115156486-700287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-2">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Le premier ministre va mettre en place l’instance chargée d’examiner les modalités d’organisation du scrutin d’avril, en concertation avec l’ensemble des candidats.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19      Le premier ministre va mettre en place l’instance chargée d’examiner les modalités d’organisation du scrutin d’avril, en concertation avec l’ensemble des candidats.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Elle devait être pilotée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Finalement, selon les informations du Monde, la commission chargée d’examiner les modalités d’organisation de l’élection présidentielle de 2022 se réunira sous l’égide du premier ministre, Jean Castex.          Etant donné la sensibilité de la question et les difficultés posées par la crise liée à l’épidémie de Covid-19, c’est au chef du gouvernement que revient le soin de réunir les chefs de partis politiques, ainsi que les candidats déclarés à l’élection présidentielle. Cette réunion aura lieu mardi 11 janvier, à 11 heures, à Matignon.          Cette instance « de concertation sur les conditions de déroulement de la campagne présidentielle dans le contexte épidémique actuel » se réunira par visioconférence autour de M. Castex donc, en présence du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et du ministre de la santé, Olivier Véran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les pistes de l’exécutif pour organiser une élection sous Covid-19                 D’après Matignon, « son objectif est la mise en place d’une instance de dialogue permettant de s’assurer au cours des prochaines semaines que la campagne présidentielle ainsi que les opérations de vote puissent s’organiser, sous le contrôle des instances juridictionnelles, dans les meilleures conditions compte tenu du contexte épidémique ».          Le 27 décembre, à l’issue du conseil de défense sanitaire et du conseil des ministres, Jean Castex avait annoncé que M. Darmanin allait réunir prochainement une commission permettant aux différents candidats de « s’accorder sur des règles qui soient évidemment protectrices par rapport à la situation sanitaire mais qui tiennent compte (…) de l’exercice de la démocratie ». Autrement dit, disposer d’une instance de dialogue afin de répondre à la question épineuse : comment assurer le bon déroulement de la campagne et du scrutin, prévu pour les 10 et 24 avril, en pleine crise épidémique ?          Aboutir à « un consensus »          D’après le gouvernement, cette commission permettra de « faire remonter les questions très techniques qui se posent », comme la manière d’utiliser la propagande électorale, l’organisation des bureaux de vote. L’idée est d’associer l’ensemble des formations politiques à ces réflexions, comme cela a pu être le cas en amont des élections régionales et départementales, en juin 2021, qui avaient déjà été organisées dans un contexte sanitaire tendu. L’exécutif adopte ainsi une démarche de « concertation » avec les partis, en mettant en avant sa volonté « d’impulser la discussion collective, sous l’autorité du Conseil constitutionnel », chargé de chapeauter l’organisation de la présidentielle, explique Matignon. L’objectif est d’aboutir à « un consensus » sur les modalités et les conditions du vote avec l’ensemble des candidats. Alors qu’Emmanuel Macron devrait être candidat à sa réélection, le sommet de l’Etat veut faire preuve de transparence, afin de lever les éventuelles suspicions. Et éviter toute polémique sur ce sujet sensible.        Il vous reste 36.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/election-presidentielle-2022-jean-castex-reunit-mardi-la-commission-chargee-d-organiser-la-campagne-sous-covid-19_6108451_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Jean Castex r\u00e9unira mardi la commission charg\u00e9e d\u2019organiser la campagne sous Covid-19","dateCreated":"2022-01-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:45:12+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:03:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le premier ministre va mettre en place l\u2019instance charg\u00e9e d\u2019examiner les modalit\u00e9s d\u2019organisation du scrutin d\u2019avril, en concertation avec l\u2019ensemble des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/29/0/8192/4077/1342/696/60/0/29ffc48_5279898-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-3">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique              Affaire des emplois fictifs d’assistants parlementaires : le MoDem et l’UDF mis en examen      Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Bayrou s’exprime lors de l’ouverture du congrès extraordinaire de l’Union pour la démocratie française (UDF) appelé à approuver la création du Mouvement démocrate (MoDem), le 30 novembre 2007, à Paris.  PATRICK KOVARIK / AFP                 Les enquêtes sur les assistants parlementaires européens marquent une nouvelle avancée. Le Mouvement démocrate (MoDem) et l’Union pour la démocratie française (UDF) ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs d’assistants parlementaires d’eurodéputés centristes, a-t-on appris de sources proches du dossier, jeudi 6 janvier.            Quinze personnes, dont François Bayrou, l’ancien garde des sceaux Michel Mercier et les anciens eurodéputés Sylvie Goulard, Nathalie Griesbeck et Jean-Luc Bennahmias, sont déjà poursuivies dans cette information judiciaire menée depuis 2017 par des juges d’instruction du pôle financier du tribunal judiciaire de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du MoDem : un rapport de police décrit le système de « détournement » de fonds européens                   L’enquête porte sur l’organisation du travail de personnes embauchées avec les crédits européens en tant qu’assistants parlementaires pour les eurodéputés, mais qui auraient pu occuper un emploi, à temps plein ou partiel, à l’UDF puis au MoDem. L’UDF, avalée par le MoDem lors de sa création en 2007, a conservé une existence juridique. Contacté, l’avocat des deux partis n’a pas souhaité réagir.            1,4 million d’euros de préjudice pour le Parlement européen            Le parquet de Paris avait ouvert une enquête en mars 2017 après la dénonciation d’une ancienne élue du Front national, Sophie Montel, sur des emplois fictifs de collaborateurs de dix-neuf de ses collègues de tous bords, dont deux du MoDem : Robert Rochefort et Marielle de Sarnez (morte en janvier 2021), l’alter ego du président du parti François Bayrou.              Ces révélations avaient fragilisé le MoDem, principal allié du président de la République, Emmanuel Macron, et entraîné la démission de M. Bayrou, alors garde des sceaux, de Mme Sarnez (affaires européennes) et Mme Goulard (armées), un mois après leur entrée au gouvernement. Une information judiciaire est ouverte depuis juillet 2017, notamment pour « détournement de fonds publics ». Le MoDem s’en est toujours défendu en assurant avoir « respecté toutes les règles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mise en examen de François Bayrou, le point sur l’affaire des assistants parlementaires du MoDem                   En 2019, une douzaine d’eurodéputés centristes, de responsables ou d’anciens cadres du parti ont été mis en examen pour « détournements de fonds publics ». Parmi eux Mme Goulard, Mme Sarnez, M. Bennahmias et Mme Griesbeck. M. Bayrou a, lui, été mis en examen en décembre 2019 pour « complicité de détournement de fonds publics » entre juin 2005 et janvier 2017.            Selon un rapport rendu en avril 2021 par l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (Oclciff), chargé des investigations, le parti centriste a mis en place un « système ancien et plus ou moins informel » de détournement des fonds européens pour salarier ses employés. « Pour faire vivre son parti et assurer son fonctionnement à moindre coût, François Bayrou et Marielle de Sarnez, épaulés par les cadres du parti, ont mis au service de l’UDF, puis du MoDem, des assistants parlementaires rémunérés par le Parlement européen », y est-il résumé. Le préjudice du Parlement européen est évalué à 1,4 million d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Où en sont les enquêtes sur les assistants parlementaires européens ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/affaire-des-emplois-fictifs-d-assistants-parlementaires-le-modem-et-l-udf-mis-en-examen_6108462_823448.html"},"headline":"Affaire des emplois fictifs d\u2019assistants parlementaires\u00a0: le MoDem et l\u2019UDF mis en examen","dateCreated":"2022-01-06T18:54:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:54:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Modem"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","Modem"],"description":"Les partis centristes ont \u00e9t\u00e9 mis en examen en d\u00e9cembre pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 et recel de d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb dans l\u2019enqu\u00eate impliquant quinze personnes, dont Fran\u00e7ois Bayrou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/06/19/239/0/3444/1722/1342/696/60/0/6b17bbc_5954-1krgsw7.zhi3d0wwmi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Modem","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/modem/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-4">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Six policiers des Hauts-de-Seine accusés d’injures racistes et de violences lors de l’interpellation d’un Egyptien en avril 2020 ont été condamnés par la justice. Cinq d’entre eux ont décidé de faire appel du jugement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Justice             « Un bicot comme ça, ça ne nage pas » : jusqu’à six mois de prison ferme contre des policiers      Six policiers des Hauts-de-Seine accusés d’injures racistes et de violences lors de l’interpellation d’un Egyptien en avril 2020 ont été condamnés par la justice. Cinq d’entre eux ont décidé de faire appel du jugement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 18h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, rencontre des policiers à Beauvais, le 5 mars 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le tribunal de Bobigny a condamné, jeudi 6 janvier, six policiers à des peines allant de six à douze mois de prison, dont six mois ferme pour certains, pour des violences et des injures racistes lors de l’interpellation d’un Egyptien en avril 2020.            Un policier, qui avait déclaré « il ne sait pas nager, un bicot comme ça, ça ne nage pas » à l’adresse de l’interpellé, a été condamné à six mois de prison avec sursis. Quatre de ses collègues ont été condamnés à douze mois, dont six mois ferme, et une interdiction d’exercer pendant douze mois. Un autre policier a été condamné à douze mois de prison avec sursis pour « non-empêchement des violences ».                              Lire aussi   Police et racisme : les risques d’une cécité                   Le parquet de Bobigny n’avait pas retenu les violences dans ses réquisitions, seulement les insultes, et demandé des peines inférieures. Le tribunal a accepté de joindre l’affaire sur les faits d’« injures racistes » aux citations directes de la partie civile pour les faits de « violence ». Cinq des six policiers condamnés ont décidé de faire appel du jugement.              « Je suis heureux, la justice a été faite. J’ai été lésé, agressé. Je suis content de cette décision », s’est réjoui Samir E., la victime, à l’issue du délibéré.            Une affaire qui avait suscité l’indignation            Le 26 avril 2020 vers 1 h 30 du matin, des policiers avaient interpellé à l’Ile-Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) le ressortissant égyptien de 29 ans soupçonné de vol de matériel sur un chantier et qui avait tenté, selon des sources policières, de prendre la fuite en se jetant dans la Seine. Sur les faits de vol, l’affaire a été classée sans suite.            Après avoir sorti le jeune homme du fleuve, un des policiers avait déclaré : « Il ne sait pas nager, un bicot comme ça, ça ne nage pas », selon une vidéo captée par un riverain et diffusée sur Twitter par le journaliste Taha Bouhafs. « Ah, ça coule, tu aurais dû lui accrocher un boulet au pied », lui répondait un collègue.              Puis, lors de son transfert au commissariat, le ressortissant égyptien avait reçu de nombreux coups dans le fourgon, selon ses déclarations, étayées par les propos captés dans le fourgon de police. Pour ces faits, une fonctionnaire de police a été condamnée à douze mois de prison avec sursis pour « non-empêchement des violences ».            « Jugement singulier »            L’avocat de la partie civile, Me Arié Alimi, s’est dit « surpris » de cette décision. « On n’est pas habitué en matière de violences policières et de racisme dans la police à des condamnations aussi claires, évidentes avec des peines relativement lourdes ». Pour Me Alimi, « la justice commence à se dire que c’est plus possible et commence à fixer les limites. C’est un jugement singulier, symbolique mais qui va marquer le combat sur les violences et le racisme dans la police. »            Les quatre associations antiracistes (Licra, MRAP, LDH, SOS Racisme) qui s’étaient portées parties civiles ont été déclarées recevables et obtiennent un euro symbolique de dommages et intérêts. Ces condamnations « doivent aussi sonner pour l’Etat comme la nécessité d’une prise de conscience », a estimé SOS Racisme, dans un communiqué. « Il est de la responsabilité de l’Etat de cesser de fermer les yeux sur des pratiques ici condamnées du seul fait de l’existence d’une vidéo », déplore l’association.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’institution policière est extrêmement perméable au racisme »                   La défense a, de son côté, « contesté cette décision ». « Le tribunal n’a tenu compte ni des éléments de faits que nous avions portés à sa connaissance ni des arguments juridiques que nous avions développés », a regretté Me Laurent-Franck Lienard, l’avocat du principal prévenu.              Le fonctionnaire de police qui avait usé du terme « bicot » avait plaidé « la blague de mauvais goût » lors de son procès en novembre et le « besoin de décompresser et faire marrer la galerie », avait aussi déclaré le policier, issu des effectifs de nuit de la direction territoriale de la sécurité publique des Hauts-de-Seine.            Dans cette affaire qui avait suscité l’indignation, deux policiers ont été sanctionnés administrativement en octobre par cinq jours d’exclusion ferme. Le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, était allé au-delà des recommandations du conseil de discipline de la préfecture de police, qui en avait proposé trois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à la réalité du racisme au sein de la police, le pouvoir politique ne doit pas se contenter de se payer de mots »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/06/un-bicot-comme-ca-ca-ne-nage-pas-jusqu-a-six-mois-de-prison-ferme-contre-des-policiers_6108433_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un bicot comme \u00e7a, \u00e7a ne nage pas\u00a0\u00bb\u00a0: jusqu\u2019\u00e0 six mois de prison ferme contre des policiers","dateCreated":"2022-01-06T15:41:17+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:41:17+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:54:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Six policiers des Hauts-de-Seine accus\u00e9s d\u2019injures racistes et de violences lors de l\u2019interpellation d\u2019un Egyptien en avril\u00a02020 ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s par la justice. Cinq d\u2019entre eux ont d\u00e9cid\u00e9 de faire appel du jugement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/26/54/0/8192/4096/1342/696/60/0/e308896_56779689-000-94b9pu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-5">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le discours radical d’Emmanuel Macron sur les « antivax » pousse les candidats à l’élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour à prendre leur défense, alors même que leurs électeurs sont beaucoup plus partagés sur la question.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Élection présidentielle 2022       Passe sanitaire             L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés      Le discours radical d’Emmanuel Macron sur les « antivax » pousse les candidats à l’élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour à prendre leur défense, alors même que leurs électeurs sont beaucoup plus partagés sur la question.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 04h06, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Débat sur le projet de loi pour le renforcement des outils de gestion de la crise sanitaire et le passe vaccinal à l'Assemblée Nationale le 3 janvier 2022. Marine Le Pen, présidente du rassemblement National (RN) et candidate à l'élection présidentile.  BRUNO LEVY POUR  « LE MONDE  »               Le piège politique est tendu. Au prix d’une fracture creusée entre la majorité de vaccinés et une minorité récalcitrante, Emmanuel Macron a transformé la crise sanitaire en terrain de campagne et dessiné un clivage à son avantage… au grand dam des populistes d’extrême droite. Trois heures avant la publication de l’interview au Parisien, mardi 4 janvier, Eric Zemmour priait ses militants, dans une galerie d’art du 4e arrondissement de Paris, de porter sans relâche le sujet du « grand remplacement », théorie xénophobe qu’il veut imposer comme « thème central » de la campagne. « Ne tombons pas dans le piège d’Emmanuel Macron. Ne nous laissons pas voler cette élection », a-t-il lancé, en accusant le chef de l’Etat de vouloir « faire du Covid le sujet de cette présidentielle ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                 Déjà, Marine Le Pen et l’ancien polémiste de CNews peinaient à se démarquer avec des solutions pour sortir de la crise sanitaire. Opposés à la vaccination obligatoire et aux passes (sanitaire ou vaccinal), ils se montraient peu enclins à promouvoir activement l’injection, au nom de la « liberté individuelle ». En réalité, ils tâchaient de tenir les deux bouts d’un électorat profondément divisé. Près de la moitié de leurs électeurs potentiels (47 %) « ne comprennent pas », voire « condamnent » les « antivax » et les anti-passe sanitaire, selon l’enquête du Cevipof et Ipsos-Sopra Steria dans sa vague de décembre 2021 pour Le Monde. Une contrainte d’autant plus lourde que plus de 6 de leurs électeurs sur 10 déclarent que la crise sanitaire comptera dans leur vote d’avril.          Divergences du camp nationaliste          « On a un électorat qui se partage à 50-50, reconnaît Nicolas Bay, eurodéputé Rassemblement national (RN) et porte-parole de la campagne. Une partie de nos électeurs ne sont pas choqués par les propos de Macron, ni opposés au vaccin ou au passe vaccinal, c’est vrai… mais ça ne veut pas dire qu’ils veulent de l’agressivité contre les non-vaccinés. Macron heurte beaucoup de gens, y compris les vaccinés par résignation. » Symbole des divergences du camp nationaliste, Robert Ménard, le maire de Béziers (Hérault), défend la vaccination obligatoire et le passe vaccinal. « A Béziers, il y a dix personnes hospitalisées en réa, les dix sont non vaccinées, justifie-t-il, en prenant à rebours ses alliés populistes. Se targuer de défendre les libertés face à l’épidémie, c’est absurde et c’est même une faute. On ne va pas choyer une minorité moyenâgeuse obscurantiste ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                 Or, la sortie d’Emmanuel Macron pousse Marine Le Pen et Eric Zemmour à porter la voix des non-vaccinés. Jordan Bardella, le président du RN, activait mercredi, sur CNews, le refrain de la « dictature sanitaire » (« On n’est plus en démocratie »), en critiquant la trop fréquente dose de rappel et un vaccin qui « ne fonctionne pas pour limiter la circulation de l’épidémie ». De même, Marine Le Pen a insisté, au micro de Franceinfo, sur le fait que le vaccin « n’empêche pas d’être contaminé ni de contaminer les autres ». « Donc l’argument consistant à dire que, quand on n’est pas vacciné, on contamine impunément les autres est fallacieux », a déduit la candidate du RN. Après avoir voté la suspension du projet de loi sur le passe vaccinal lundi, les députés RN ont martelé que « les non-vaccinés ne sont pas des citoyens de seconde zone », tandis qu’Eric Zemmour a défendu « une catégorie de Français » jugés « méprisés ».        Il vous reste 48.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/election-presidentielle-2022-l-extreme-droite-prise-au-piege-du-debat-sur-les-non-vaccines_6108351_6059010.html"},"headline":"L\u2019extr\u00eame droite face au pi\u00e8ge du d\u00e9bat sur les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-06T04:06:26+01:00","datePublished":"2022-01-06T04:06:26+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:02:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe sanitaire"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique","Rassemblement national"],"description":"Le discours radical d\u2019Emmanuel Macron sur les \u00ab\u00a0antivax\u00a0\u00bb pousse les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 Marine Le\u00a0Pen et Eric Zemmour \u00e0 prendre leur d\u00e9fense, alors m\u00eame que leurs \u00e9lecteurs sont beaucoup plus partag\u00e9s sur la question.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/341/0/5712/2854/1342/696/60/0/210fd8f_587957229-l1-9337.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-6">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Si le télétravail imposé aux salariés des entreprises permet une baisse d’affluence dans les transports en commun, les commerçants du quartier, eux, s’inquiètent de ce nouveau coup d’arrêt.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                                          Économie       Entreprises             Avec le télétravail obligatoire, la Défense désertée par ses employés      Si le télétravail imposé aux salariés des entreprises permet une baisse d’affluence dans les transports en commun, les commerçants du quartier, eux, s’inquiètent de ce nouveau coup d’arrêt.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour les Franciliens, la décision du gouvernement de rendre le télétravail obligatoire au minimum trois jours par semaine a eu du bon : il n’était pas difficile de trouver une place dans les rames du RER A cette semaine. « Normalement, on est souvent obligé de rester debout, collés les uns aux autres. Mais, cette semaine, je n’ai aucun problème pour m’asseoir », raconte Claire Blachon, chef de projet chez Suez, qui descend à la Défense.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Télétravail : trois jours au minimum par semaine à compter du 3 janvier                 Dans l’une des stations les plus fréquentées du réseau RATP, qui voit habituellement se croiser près de 250 000 passagers par jour, les habituels bouchons aux escalators ont disparu. « Il y a beaucoup moins de monde. En début de semaine des usagers sont même venus suspendre leur abonnement », affirme Pires Armando, agent de la RATP.          Depuis le 3 janvier, le premier quartier d’affaires en Europe, qui regroupe 180 000 employés, est étrangement calme. Le matin, quelques dizaines de cadres seulement traversent l’immense esplanade, qui habituellement grouille de monde. A La Société générale, par exemple, les 18 000 salariés qui travaillent dans le quartier ne viennent plus qu’un jour par semaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « Covid long » du transport public                 Dans les cent vingt-cinq immeubles qui encerclent l’esplanade, beaucoup de bureaux sont allumés, peu sont occupés : « Il n’y a personne, explique une prestataire de conciergerie de la tour CBX qui tient à rester anonyme. A peine deux cents employés étaient présents lundi, contre trois mille en temps normal. »          « C’est très compliqué »          Evidemment, les soixante cafés, restaurants et bars de la Défense en pâtissent. « Hier on a servi vingt-cinq couverts, avant on en faisait deux cents. Tous les restaurateurs du quartier sont inquiets », raconte Francky Bouiller, patron du restaurant Le Mond, en allant servir les deux seules personnes attablées dans la salle.          En fin de journée, à l’heure de la sortie des bureaux, les vendeurs des boutiques du centre commercial Westfield Les 4 Temps, le plus visité de France, attendent en vain l’arrivée des clients. Tous les commerçants interrogés font part d’une forte baisse de l’affluence. « On a perdu la clientèle des tours, c’est très compliqué », explique François Luu, responsable de l’enseigne The Kooples, qui accusait une chute de plus de 50 % de son chiffre d’affaires pour la journée du 4 janvier. Idem dans la boutique de costumes Bexley.                            Lire aussi   Crise du Covid-19 et liquidations de commerces : des chiffres très paradoxaux                 Ce début d’année difficile intervient alors que l’affluence est en berne depuis le début de la pandémie. Aux 4 Temps, les magasins sondés par la Fédération pour la promotion du commerce spécialisé accusent une baisse de fréquentation de 40 % depuis 2019. « On est inquiet, ça va être impossible de survivre si ça continue comme ça », explique un responsable de la boutique Jules. Même son de cloche chez Cultura. « On avait repris espoir avec un super-mois de décembre au même niveau que 2019. Ce nouveau coup d’arrêt est rude », lâche David Rousselle, directeur du magasin.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/06/avec-le-teletravail-obligatoire-la-defense-desertee-par-ses-employes_6108440_3234.html"},"headline":"Avec le t\u00e9l\u00e9travail obligatoire, la D\u00e9fense d\u00e9sert\u00e9e par ses employ\u00e9s","dateCreated":"2022-01-06T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Cities","Grand Paris","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Si le t\u00e9l\u00e9travail impos\u00e9 aux salari\u00e9s des entreprises permet une baisse d\u2019affluence dans les transports en commun, les commer\u00e7ants du quartier, eux, s\u2019inqui\u00e8tent de ce nouveau coup d\u2019arr\u00eat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/17/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/244c394_GGG-GFM104_HEALTH-CORONAVIRUS-FRANCE-MASKS-WORKPLACE_0817_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-7">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Aucun « cas concernant des effets indésirables graves » n’a été signalé aux autorités sanitaires « dans la période de surveillance de quinze minutes post-vaccination », explique la direction générale de la santé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccin Covid-19 : le délai d’attente de quinze minutes après le rappel n’est plus systématique      Aucun « cas concernant des effets indésirables graves » n’a été signalé aux autorités sanitaires « dans la période de surveillance de quinze minutes post-vaccination », explique la direction générale de la santé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des personnes attendent au centre de vaccination contre le Covid-19 de l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 5 janvier 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 C’est une mesure destinée à fluidifier l’organisation des centres de vaccination dans le cadre de la campagne de rappel. Les personnes qui font leur dose de rappel de vaccin contre le Covid-19 ne sont désormais plus obligées d’attendre sur place un quart d’heure après leur injection si les précédentes se sont passées sans problème, a annoncé la direction générale de la santé (DGS), qui dépend du ministère de la santé, dans une note envoyée aux professionnels, jeudi 6 janvier.            « Dans son avis du 24 décembre 2021, le Conseil d’orientation de la stratégie vaccinale s’est positionné pour la suppression du délai de surveillance de quinze minutes pour certains publics venant de recevoir une dose de rappel », écrit la DGS. Par sécurité, ce délai de surveillance est maintenu dans certains cas.            Délai pour les deux premières doses et certaines personnes            Ce délai de sécurité est appliqué et maintenu pour les premières doses : la personne doit rester sur place quinze minutes, pour pouvoir recevoir une assistance médicale au cas où un problème surviendrait (de type allergique, par exemple). Mais « si ça s’est bien passé » lors des premières injections, « il n’y a pas de raison de maintenir » ce délai lors du rappel, a-t-on commenté au ministère.              « Le risque que les personnes n’ayant pas fait de réaction allergique lors de leur primo-vaccination en fassent lors de leur dose de rappel est extrêmement faible », fait valoir la DGS.            Lors du rappel, ce délai est maintenu pour certaines personnes. Parmi elles, celles qui avaient d’abord été vaccinées avec un vaccin autre que ceux de Pfizer ou de Moderna, celles qui ont « un terrain allergique connu » ou « un risque accru de faire un choc anaphylactique », les femmes enceintes, les « personnes fragilisées par des maladies chroniques ayant des difficultés éventuelles de mobilité » ou encore celles qui présentent « une anxiété à la vaccination ».            Jusqu’à présent, aucun « cas concernant des effets indésirables graves » n’a jamais été signalé aux autorités sanitaires « dans la période de surveillance de quinze minutes post-vaccination », selon la note de la DGS.              Par ailleurs, le ministère a modifié le délai entre les deux premières injections du vaccin pour les enfants. Si l’intervalle de vingt et un jours reste « optimal », il est désormais possible de prendre rendez-vous « de dix-huit à vingt-quatre jours entre la première et la deuxième dose ». Il s’agit là de « faciliter l’organisation pratique de la vaccination pédiatrique et notamment la prise de rendez-vous », selon la note de la DGS.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/06/19-8">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le président des Etats-Unis a publiquement évoqué la « responsabilité particulière » de Donald Trump dans la survenue des événements du Capitole. Ce dernier a dénoncé un discours de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » de Joe Biden.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Joe Biden accuse Donald Trump d’avoir « tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir »      Le président des Etats-Unis a publiquement évoqué la « responsabilité particulière » de Donald Trump dans la survenue des événements du Capitole. Ce dernier a dénoncé un discours de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » de Joe Biden.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Je ne laisserai personne mettre le couteau sous la gorge de la démocratie » américaine. Un an après le violent assaut du Capitole par des partisans de l’ancien président Donald Trump, les Etats-Unis ne peuvent accepter que « la violence politique devienne la norme », a mis en garde Joe Biden, dans un discours prononcé jeudi 6 janvier.            Donald Trump a rapidement réagi, qualifiant le discours de Joe Biden de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » du président démocrate. Joe Biden « a utilisé mon nom pour tenter de diviser encore plus l’Amérique », a affirmé Donald Trump dans un communiqué.            « Ce théâtre politique ne fait que détourner l’attention du fait que Biden a complètement et totalement échoué. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, l’Amérique n’a pas pansé ses plaies                   Le président américain, qui a longtemps choisi de traiter par le mépris son prédécesseur, refusant par exemple de le nommer en public, a donc changé de ton, accusant Donald Trump d’avoir « tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir » lors de l’assaut du Capitole, une « insurrection armée » selon le démocrate.              « Pour la première fois dans l’histoire, un président n’a pas seulement perdu une élection, il a tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir », et ses partisans qui menaient l’attaque sur Capitole, où siège le Congrès américain, « n’étaient pas un groupe de touristes, c’était une insurrection armée », a assuré Joe Biden lors d’un discours depuis le Congrès.            Le président démocrate a pris la parole peu après 15 heures (heure française) dans le hall des Statues du Capitole, en compagnie de la vice-présidente, Kamala Harris.            « Nous devons décider aujourd’hui quelle nation nous allons être. Allons-nous être une nation qui accepte que la violence politique devienne la norme ? Allons-nous être une nation qui autorise des responsables officiels partisans à renverser la volonté exprimée légalement par le peuple ? Allons-nous être une nation qui ne vit pas dans la lumière de la vérité mais à l’ombre du mensonge ? »            « Nous ne pouvons pas nous permettre de devenir ce genre de nation », estime-t-il un an après que des milliers de partisans de Donald Trump ont tenté d’empêcher la certification de son élection par le Congrès américain.            « Responsabilité particulière » de Donald Trump                          Des supporteurs de l’ancien président Donald Trump lors de l’assaut du Capitole, à Washington, le 6 janvier 2021.  ALEX EDELMAN / AFP                 Tant aux Etats-Unis qu’à l’étranger, « nous sommes engagés dans une lutte entre démocratie et autocratie », a lancé le président américain dans un discours au ton offensif. « Je n’ai pas cherché ce combat », mais « je ne me défilerai pas », a-t-il ajouté.              « Je ne laisserai personne mettre le couteau sous la gorge de la démocratie » américaine, a promis Joe Biden en conclusion de son discours.            Joe Biden « voit dans le 6 janvier le couronnement tragique de ce que quatre années de présidence Trump ont fait à ce pays », avait affirmé en amont sa porte-parole, Jen Psaki, mercredi.            Le président veut-il ainsi imprimer un tournant plus grave, plus politique, à un mandat qui donne l’impression de s’embourber ? Après avoir mis l’accent pendant des mois sur la politique économique et sociale, la Maison Blanche voit une bonne partie de ses espoirs de réformes partir en fumée pour cause de blocage parlementaire. La nouvelle vague de Covid-19, l’inflation, le souvenir du retrait chaotique d’Afghanistan sont autant d’éléments qui sapent jour après jour la cote de confiance de Joe Biden.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Plus inquiétant encore : selon un sondage tout récent, seuls 55 % des Américains interrogés estimeraient qu’il a été élu à la régulière. Les discours de Donald Trump semblent donc avoir fait leur chemin dans les esprits, le milliardaire américain continuant de clamer, sans preuves, qu’il est le vrai vainqueur de l’élection. Le républicain a renoncé à s’exprimer jeudi, redoutant sans doute que la conférence de presse qu’il voulait donner depuis sa luxueuse résidence de Floride soit la provocation de trop.            Discrétion des chefs de file du Parti conservateur            Mais l’ancien président n’a toutefois pas modéré son verbe. Il a encore qualifié mardi de « crime du siècle » la fraude qui a, selon lui, entaché l’élection présidentielle de 2020. Et, dans le camp républicain, rares sont ceux qui osent critiquer à voix haute Donald Trump. Les ténors du Parti conservateur ont ainsi pour la plupart choisi de faire profil bas jeudi.              Le chef de file des républicains au Sénat, Mitch McConnell, avait estimé, en février 2021, que l’ancien président était « moralement responsable » des événements survenus le 6 janvier. Jeudi, il sera à des obsèques dans le sud des Etats-Unis, très loin des cérémonies de Washington. « Notre grande nation titube désormais au bord d’un précipice de plus en plus profond. Sans action immédiate, nous risquons sérieusement de connaître un affrontement civil », s’est quant à lui alarmé l’ancien président Jimmy Carter, dans une tribune publiée par le New York Times.                          Des membres des forces de l’ordre maîtrisent un partisan de Donald Trump participant à l’assaut du Capitole, le 6 janvier 2021.  ROBERTO SCHMIDT / AFP                 A cette nation profondément divisée, Joe Biden veut proposer une marche à suivre pour renforcer la démocratie. Le président tente en particulier de relancer des textes de loi sur l’accès des minorités au droit de vote. Il se rendra dans ce but mardi dans l’Etat de Géorgie, emblématique des combats passés et présents pour les droits civiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le départ de Donald Trump, les républicains restent minés par les divisions                   Mais Joe Biden fait face à des Etats conservateurs qui multiplient les législations compliquant l’accès des Afro-Américains aux urnes, à une Cour suprême portant la marque conservatrice de son prédécesseur, et à un Congrès que les démocrates ne contrôlent que d’un cheveu, et qu’ils pourraient perdre complètement aux élections législatives de l’automne. La marge de manœuvre du président pour sauver l’« âme » de l’Amérique, comme il l’a promis pendant sa campagne, semble bien limitée.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/joe-biden-ne-veut-pas-que-la-violence-politique-devienne-la-norme-un-an-apres-l-assaut-du-capitole_6108414_3210.html"},"headline":"Joe Biden accuse Donald Trump d\u2019avoir \u00ab\u00a0tent\u00e9 d\u2019emp\u00eacher un transfert pacifique du pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T13:10:45+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:10:45+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:34:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-Unis a publiquement \u00e9voqu\u00e9 la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 particuli\u00e8re\u00a0\u00bb de Donald Trump dans la survenue des \u00e9v\u00e9nements du Capitole. Ce dernier a d\u00e9nonc\u00e9 un discours de \u00ab\u00a0th\u00e9\u00e2tre politique\u00a0\u00bb destin\u00e9 \u00e0 faire oublier les \u00ab\u00a0\u00e9checs\u00a0\u00bb de Joe Biden.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/500/0/5496/2748/1342/696/60/0/f834bb9_5286581-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-9">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le FMI a prévenu en décembre 2021 qu’il abaisserait ses prévisions de croissance mondiale, établies initialement à 4,9 % pour cette année, en raison de l’apparition du variant Omicron. Au risque épidémique s’ajoutent l’envolée de l’inflation, la montée des tensions géopolitiques et les difficultés d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Économie mondiale             Les risques qui vont peser sur la croissance mondiale en 2022      Le FMI a prévenu en décembre 2021 qu’il abaisserait ses prévisions de croissance mondiale, établies initialement à 4,9 % pour cette année, en raison de l’apparition du variant Omicron. Au risque épidémique s’ajoutent l’envolée de l’inflation, la montée des tensions géopolitiques et les difficultés d’approvisionnement.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 03h13, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YASMINE GATEAU               Après un rebond exceptionnel de l’économie mondiale en 2021, qui a atteint une croissance de 5,9 %, la trajectoire de reprise devrait s’infléchir cette année. Le Fonds monétaire international (FMI) a prévenu en décembre  2021 qu’il abaisserait ses prévisions – établies initialement à 4,9 % pour 2022 – en raison de l’apparition du variant Omicron, et la Banque centrale européenne (BCE) table désormais sur une activité plus faible que prévu dans la zone euro, au moins au début de l’année. Au risque épidémique s’ajoutent la hausse de l’inflation, la montée des tensions géopolitiques et les difficultés d’approvisionnement.          Une économie mondiale toujours sous la menace du Covid-19          La croissance sera en grande partie déterminée par l’évolution de la pandémie. Preuve s’il en faut, lorsque la découverte du variant Omicron a été annoncée le 24 novembre, de nouvelles restrictions ont été imposées, le cours du baril de pétrole a perdu 10 dollars (8,85 euros) et les cours boursiers des compagnies aériennes ont chuté. Si, finalement, ce variant devrait avoir un impact économique limité aux Etats-Unis et en Europe grâce à des mesures de restriction assouplies, il va ralentir l’activité en Chine, qui poursuit une stratégie zéro Covid et continue d’imposer des confinements stricts.          Dans une note publiée le 4 janvier, les analystes du cabinet Oxford Economics constatent qu’en Asie, « la confiance a pris un coup, alors qu’Omicron augmente le risque d’une modération de la demande et de perturbations des chaînes d’approvisionnement ». Les économies du monde entier sont toutefois plus résilientes qu’au début de la pandémie. « La sévérité des restrictions imposées pour endiguer un choc épidémique a diminué », relève S&P Global Ratings, qui ajoute que « les coûts économiques causés par les restrictions se sont allégés, étant donné que les entreprises et les ménages se sont adaptés ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’OCDE s’inquiète des nombreux déséquilibres qui fragilisent la reprise mondiale                 Le danger d’une spirale inflationniste          Au début de la pandémie, en 2020, les économistes redoutaient des faillites en série et un chômage de masse. C’est finalement l’inflation, alimentée par la hausse des prix de l’énergie et les perturbations des chaînes d’approvisionnement, qui constitue la principale menace de ce début d’année. Elle a atteint en 2021, à la fin de l’année, 6,8 % outre-Atlantique, un record depuis près de quarante ans, et près de 5 % en zone euro. Les banques centrales vont devoir choisir entre réduire leurs soutiens à l’économie pour freiner la hausse des prix ou, au contraire, garder une politique monétaire accommodante afin d’accompagner la fragile reprise.        Il vous reste 62.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/06/les-risques-qui-vont-peser-sur-la-croissance-mondiale-en-2022_6108348_3234.html"},"headline":"Les risques qui vont peser sur la croissance mondiale en\u00a02022","dateCreated":"2022-01-06T03:13:34+01:00","datePublished":"2022-01-06T03:13:34+01:00","dateModified":"2022-01-06T09:58:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Le FMI a pr\u00e9venu en d\u00e9cembre\u00a02021 qu\u2019il abaisserait ses pr\u00e9visions de croissance mondiale, \u00e9tablies initialement \u00e0 4,9\u00a0% pour cette ann\u00e9e, en raison de l\u2019apparition du variant Omicron. Au risque \u00e9pid\u00e9mique s\u2019ajoutent l\u2019envol\u00e9e de l\u2019inflation, la mont\u00e9e des tensions g\u00e9opolitiques et les difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/856/74/2010/1005/1342/696/60/0/19c71dc_400556327-le-monde-economie-07-01-22-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-10">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Dans le même temps, l’américain Trans Caspian Resources affirme pouvoir ranimer un ancien projet de gazoduc sous-marin, de 70 kilomètres de long, reliant directement les ressources turkmènes au Southern Gas Corridor, un réseau de gazoducs courant jusqu’en Europe du Sud.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies fossiles             Dans le grand jeu gazier de la Caspienne, l’Iran, le Turkménistan et l’Azerbaïdjan s’entendent      Dans le même temps, l’américain Trans Caspian Resources affirme pouvoir ranimer un ancien projet de gazoduc sous-marin, de 70 kilomètres de long, reliant directement les ressources turkmènes au Southern Gas Corridor, un réseau de gazoducs courant jusqu’en Europe du Sud.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Turkménistan, Gurbanguly Berdymukhamedov, participe à la cérémonie d’ouverture du gazoduc Est-Ouest à la station de compression de Belek, à quelque 500 km au nord-ouest d’Ashgabat, le 23 décembre 2015.  IGOR SASIN / AFP               Le « grand jeu » gazier de la mer Caspienne est le théâtre d’une étonnante reconfiguration. La société américaine Trans Caspian Resources (TCRI), créée en avril 2021 par plusieurs anciens dirigeants de BP, affirme aujourd’hui être en mesure de ranimer un ancien projet de gazoduc sous-marin reliant directement les ressources turkmènes au Southern Gas Corridor (SGC), un réseau de gazoducs courant jusqu’en Europe du Sud.           






<article-nb="2022/01/06/19-11">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ A trois mois du scrutin, l’ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son éventuelle candidature. Réponse « le 15 janvier au plus tard », a-t-elle fait savoir jeudi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle      A trois mois du scrutin, l’ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son éventuelle candidature. Réponse « le 15 janvier au plus tard », a-t-elle fait savoir jeudi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h16, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira, à Saverdun, dans l’Ariège, le 6 janvier 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Elle n’a pas encore pris sa décision, mais assure « y réfléchir très sérieusement ». En déplacement dans l’Ariège, jeudi 6 janvier, Christiane Taubira est revenue sur sa possible candidature à l’élection présidentielle.            « Je réfléchis très sérieusement à pouvoir être en capacité d’agir sur l’amélioration de la vie des Françaises et des Français », a déclaré l’ancienne ministre de la justice, après avoir visité une ferme d’agriculture biologique, à Saverdun. Elle a précisé qu’elle dévoilerait sa décision « le 15 janvier au plus tard », soit moins de deux semaines avant la Primaire populaire, initiative citoyenne rassemblant plus de 300 000 personnes prévue du 27 au 30 janvier.              « Je veux agir en termes de politique publique, et je sais ce que ça veut dire, j’ai déjà exercé le pouvoir », a ajouté Mme Taubira durant ce déplacement, après avoir longuement échangé avec Olivier Portefaix, ancien ingénieur de l’aéronautique reconverti dans l’agriculture bio à Saverdun.« Sur ces questions-là, j’ai retenu une quinzaine de mesures, qui vont de la gestion du foncier agricole à la gestion de la reprise des fermes en passant par le volontariat agricole », a-t-elle développé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Si elle n’a pas encore pris sa décision, elle tente toutefois de s’immiscer dans la campagne présidentielle en réagissant aux propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés ou encore à ceux de Valérie Pécresse qui souhaite « ressortir le Kärcher de la cave » en matière de sécurité. « Ce sont des déclarations de fragmentation. Il y a un projet politique derrière ça : c’est la fragmentation, la fracture, la division systématique, et en fin de compte la dislocation de la société, et nous allons tous y perdre », s’est-elle indignée, soulignant « l’obligation permanente de dignité et de responsabilité » des responsables politiques.            Plus tôt dans la journée, elle avait tweeté une capture d’écran d’un article sur les propos de Mme Pécresse, avec deux autres captures de propos tenus par les candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour ces derniers mois, ainsi qu’une autre concernant les propos de M. Macron sur les non-vaccinés. Englobant les propos des quatre personnalités politiques, elle appelle la gauche à s’unir et condamne : « Chaque jour, ils divisent et excluent. Chaque jour, ils délaissent et insultent. Ces quatre-là n’arrêteront jamais. La gauche doit créer un espoir d’unité et de rassemblement. »            Le rassemblement à gauche, « une condition de la victoire »            « Le rassemblement n’est pas une fantaisie, un totem ou encore un mantra, mais juste une condition de la victoire », a-t-elle encore déclaré jeudi dans l’Ariège, malgré les refus répétés de Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot ou encore Fabien Roussel de participer à une primaire à gauche. Dans une tribune au Monde publiée le 29 décembre, elle avait estimé que les « convergences » idéologiques à gauche étaient « suffisantes pour [leur] permettre de gouverner ensemble cinq ans ».                             Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                   Selon l’ancienne ministre de la justice, les forces de gauche, aujourd’hui fragmentées entre plusieurs candidatures, sont « liées par un destin collectif qui transcende les péripéties personnelles ». Pour elle, « les convergences ne manquent pas », « même avec des nuances », notamment sur « le choc climatique », les « services publics » ou encore « l’école », a-t-elle jugé, « malgré une propension avérée à inventer entre nous des querelles insurmontables ».              Malgré une campagne qui ne décolle pas, M. Jadot a une nouvelle fois opposé une fin de non-recevoir à cette idée de candidature unique. En déplacement à Bordeaux jeudi, il a réitéré son appel à ce que « Christiane Taubira, avec son talent, rejoigne la campagne des écologistes ». « Nous ne devons pas faire des trucs compliqués, les Français reconnaîtront ceux qui ont une ligne claire », a-t-il défendu. De son côté, le candidat de La France insoumise, M. Mélenchon, a tenu à rappeler les divergences programmatiques à gauche, sur France Inter lundi.            « Pour faire l’union, il faudrait se taire sur toute une série de sujets sur lesquels nous ne sommes pas d’accord », a-t-il fait savoir, avant de revenir sur sa différence avec Anne Hidalgo, sur l’âge de départ à la retraite. « Je milite pour la retraite à 60 ans avec quarante annuités. Les socialistes ont porté la retraite à quarante-trois annuités et M. Sarkozy l’a mis à 62 ans. Et Mme Hidalgo a dit qu’elle voulait sanctuariser [l’âge de départ à la retraite] à 62 ans. Qu’est-ce que je vais dire alors ? On ne va pas parler de retraite pour ne fâcher personne ? », a-t-il questionné sur France Inter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/christiane-taubira-reflechit-tres-serieusement-a-une-candidature-a-l-election-presidentielle_6108444_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira r\u00e9fl\u00e9chit \u00ab\u00a0tr\u00e8s s\u00e9rieusement\u00a0\u00bb \u00e0 une candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-06T17:16:00+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:16:00+01:00","dateModified":"2022-01-06T17:31:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Christiane Taubira"],"description":"A trois mois du scrutin, l\u2019ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son \u00e9ventuelle candidature. R\u00e9ponse \u00ab\u00a0le 15\u00a0janvier au plus tard\u00a0\u00bb, a-t-elle fait savoir jeudi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/6/0/8123/4054/1342/696/60/0/b262622_5285983-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-12">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin, a démissionné, jeudi 6 janvier. Il a été condamné, mardi, à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Justice             Démission de Philippe Martin : coup de tonnerre politique dans le Gers      Le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin, a démissionné, jeudi 6 janvier. Il a été condamné, mardi, à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le suspense aura été de courte durée. Deux jours après sa condamnation par le Parquet national financier (PNF) de Paris pour « détournement de fonds publics », le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin (Parti socialiste, PS), ancien ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie (2013-2014) sous le quinquennat de François Hollande, a annoncé sa démission, jeudi 6 janvier.          Un séisme politique dans le Gers, car Philippe Martin était à la tête du conseil départemental depuis 1998 : « Au moment de quitter la présidence de notre collectivité territoriale, mon état d’esprit est un mélange de tristesse, de fierté et de confiance », a-t-il déclaré dans une conférence de presse. C’est au titre de son ancien mandat de député du Gers que Philippe Martin était poursuivi pour avoir, entre 2002 et 2013, rémunéré son ex-femme, Joëlle Martin, pour un emploi fictif d’assistante parlementaire. Convoqué par le PNF, mardi 4 janvier, dans le cadre d’une reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), ayant reconnu les faits tout comme son ex-épouse, il a été condamné à deux ans de prison avec sursis et trois ans d’inéligibilité pour « détournement de fonds publics ».          Cette condamnation a provoqué la sidération dans le département et les vives critiques de La République en marche (LRM) – sans élu au conseil départemental –, parlant d’« affaire Fillon gersoise », et de l’opposition de droite au conseil départemental lui demandant de démissionner. Lui-même avait récemment déclaré : « Si un jour, il y a une mise en cause qui nécessite que je prenne mes responsabilités, je les prendrai. Si c’est inéluctable, je ne ferai pas durer les choses. Je n’approuve pas l’attitude d’élus qui multiplient les procédures pour durer. »                            Lire aussi   L’ancien ministre socialiste Philippe Martin condamné à deux ans de prison avec sursis pour emploi fictif                 Une succession sans dauphin          Sa démission actée, se pose déjà la question de la succession à la tête du conseil départemental de l’homme qui, depuis vingt-trois ans, incarnait politiquement le département, poids lourd sans équivalent du Parti socialiste gersois qui reste dans le plus grand embarras aujourd’hui. Certes, Philippe Martin avait déclaré qu’il s’agissait là de son dernier mandat, mais l’élu du canton de Valence-sur-Baïse n’avait rien laissé filtrer publiquement sur une éventuelle succession. Pour l’heure, comme le prévoit le code électoral, c’est la première vice-présidente, Céline Salles, qui assurera l’intérim de la présidence du département. Une femme à la tête du « Parlement de Gascogne », c’est déjà une première pour le département.        Il vous reste 22.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/demission-de-philippe-martin-coup-de-tonnerre-politique-dans-le-gers_6108432_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Philippe Martin\u00a0: coup de tonnerre politique dans le Gers","dateCreated":"2022-01-06T15:39:35+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:39:35+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:48:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental du Gers, Philippe Martin, a d\u00e9missionn\u00e9, jeudi 6\u00a0janvier. Il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, mardi, \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour avoir r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 son ex-\u00e9pouse pour un emploi fictif d\u2019assistante parlementaire entre 2002 et 2013.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/1644/0/3280/1640/1342/696/60/0/d402da0_748473336-000-jn3el.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-13">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Après une suspension de quinze jours, le procès a brièvement repris, jeudi, en présence de Salah Abdeslam mais a été de nouveau suspendu face au refus d’Osama Krayem de comparaître. Le président de la cour a demandé le recours à la force, avant que l’accusé n’accepte de se présenter de lui-même à l’audience.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : l’audience a repris, en présence de Salah Abdeslam      Après une suspension de quinze jours, le procès a brièvement repris, jeudi, en présence de Salah Abdeslam mais a été de nouveau suspendu face au refus d’Osama Krayem de comparaître. Le président de la cour a demandé le recours à la force, avant que l’accusé n’accepte de se présenter de lui-même à l’audience.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h48, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cour d’assises spéciale de Paris, où se déroule le procès des attentats du 13-Novembre, en septembre 2021.  FRANCOIS MORI / AP                 Le procès des attentats du 13-Novembre a repris, jeudi 6 janvier, devant la cour d’assises spéciale de Paris, en présence de Salah Abdeslam, déclaré « apte » à comparaître après avoir contracté le SARS-CoV-2 à la fin de décembre. L’audience, qui a débuté à 12 h 55, a toutefois été immédiatement suspendue face au refus de comparaître d’un autre accusé, le Suédois Osama Krayem, dont l’interrogatoire était prévu ce jeudi.            Le président de la cour d’assises spéciale, Jean-Louis Périès, a demandé le recours à la force pour faire comparaître à l’audience l’accusé. L’accusé de 29 ans a, finalement, décidé de se présenter de lui-même et a pris place dans le box aux côtés de ses coaccusés. « C’est bien que vous soyez venu de manière délibérée », a commenté le président de la cour, rappelant à l’accusé son « droit de garder le silence ».              Son avocate avait auparavant expliqué que son client avait « pris la décision » de ne plus s’« exprimer jusqu’à la fin des débats ». Me Margaux Durand-Poincloux a demandé à lire une lettre écrite par son client pour expliquer sa position à la cour. « J’ai vu comment se déroulaient les débats et j’ai perdu espoir », y écrit Osama Krayem. « Nous faisons tous semblant, ce procès est une illusion », ajoute-t-il. « Je ne pense plus aujourd’hui que le fait que je comparaisse change quoi que ce soit, c’est pour cela que j’ai pris la décision de ne plus m’expliquer. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, le parcours vers le djihad du commando du Bataclan                   Salah Abdeslam « apte » à assister à l’audience            Seul membre encore en vie des commandos djihadistes ayant fait 130 morts à Paris et à Saint-Denis le 13 novembre 2015, Salah Abdeslam n’était, lui, plus apparu dans le box depuis le 25 novembre, refusant, comme Osama Krayem, de s’y présenter pour protester contre l’absence physique à la barre d’enquêteurs belges. Salah Abdeslam avait contracté le coronavirus le 27 décembre, pendant la suspension du procès, mais plusieurs expertises médicales ont confirmé ces derniers jours qu’il était apte à assister aux audiences.            Le procès avait brièvement repris mardi après quinze jours de suspension, mais Salah Abdeslam étant toujours placé à l’isolement après son test positif, l’audience avait été suspendue jusqu’à jeudi. Un complément d’expertise médicale, ordonné par le président de la cour, a confirmé que le principal accusé était « apte à assister aux audiences de la cour d’assises ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, le parcours entouré de mystères du commanditaire Oussama Atar                   Au terme de près de quatre mois d’audience marqués par les auditions de rescapés des attaques et de leurs proches, le procès entre, dorénavant, dans une nouvelle phase, celle de l’interrogatoire sur le fond du dossier des quatorze accusés présents – six autres, dont cinq présumés morts, sont jugés en leur absence.             

<article-nb="2022/01/06/19-14">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Jean-Baptiste Guégan, spécialiste en géopolitique du sport, estime que la polémique autour du numéro un mondial du tennis relève « d’abord d’une affaire de politique intérieure » et pourrait avoir des conséquences sur les contrats de sponsoring du Serbe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                    Sport       Tennis             Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »      Jean-Baptiste Guégan, spécialiste en géopolitique du sport, estime que la polémique autour du numéro un mondial du tennis relève « d’abord d’une affaire de politique intérieure » et pourrait avoir des conséquences sur les contrats de sponsoring du Serbe.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est un imbroglio sportivo-diplomatico-sanitaire au cœur duquel se retrouve le numéro un mondial du tennis, Novak Djokovic, qui a toujours jusqu’ici refusé de rendre public son statut vaccinal. Le 4 janvier, le Serbe avait annoncé s’envoler pour Melbourne grâce à une dérogation médicale, en quête d’un 10e titre record à l’Open d’Australie (du 17 au 30 janvier) et 21e en Grand Chelem, qui le propulserait seul au sommet du tennis mondial.            Après avoir vu sa demande d’entrée en Australie rejetée, mercredi 5 janvier, par les autorités australiennes, faute d’avoir fourni les documents nécessaires, Novak Djokovic a intenté jeudi un recours en justice contre cette décision et obtenu un sursis. Son cas a été ajourné jusqu’à lundi 10 janvier au matin, où une décision sera prise, quant à son retour ou non en Serbie. Jean-Baptiste Guégan, spécialiste en géopolitique du sport, décrypte la polémique.                              Lire aussi   Novak Djokovic obtient un sursis à son expulsion d’Australie                   Comment expliquer que le « Djokogate » a tourné à l’affaire politique et même diplomatique, le président serbe, Aleksandar Vucic, ayant dénoncé l’attitude de l’Australie ?            C’est d’abord une affaire de politique intérieure. On a, d’un côté, le gouvernement fédéral et, de l’autre, le gouvernement de la province du Victoria, où se tient l’Open d’Australie. Ce dernier avait suivi les organisateurs du tournoi et déterminé les motifs d’exemptions médicales accordées aux joueurs pour pouvoir disputer le tournoi sans en référer au gouvernement fédéral. Or, le premier ministre australien, plutôt populiste, a clairement compris l’intérêt politique de la mesure [l’annulation du visa du Serbe], devant la montée des contestations. Vous ne pouvez pas imposer 262 jours de confinement à une population et permettre à un joueur, sous prétexte de sa notoriété, d’entrer sur le territoire national.              La Serbie gesticule [le chef de l’Etat a dit avoir parlé à Djokovic au téléphone, lui assurant que « toute la Serbie était avec » lui], mais elle ne peut rien faire. Les relations diplomatiques entre elle et l’Australie sont minimales. Le risque pour le premier ministre australien est limité. S’il s’était agi d’un joueur ou d’une joueuse chinoise, les enjeux auraient été différents, vu les tensions entre les deux pays.            Le gouvernement australien a mis la pression à Novak Djokovic pour qu’il dévoile le motif de son exemption : est-ce une erreur d’avoir entretenu le flou malgré le secret médical ?            Si Djokovic n’avait pas fait état de son exemption ou s’il avait argué d’un motif recevable, le sujet ne serait pas devenu polémique. Il y a une récupération politique mais, au départ, Djokovic bénéficie d’un système d’exception, il veut se placer au-dessus de la loi commune.            Il y a un sentiment de toute-puissance chez lui. Il a toujours eu un rapport psychologique particulier au corps, hétérodoxe. Djokovic pensait que sa condition de sportif de haut niveau lui ouvrirait toutes les portes. Sauf qu’en communiquant très mal sur le fait qu’il ait bénéficié d’une dérogation, il est devenu le visage des antivax, car on imagine qu’il n’est pas vacciné. Ce qui pose problème, c’est son positionnement par rapport à la politique de santé publique élaborée par le gouvernement australien, très stricte depuis le début de la pandémie.            N’aurait-il pas fallu que les règles soient les mêmes pour tout le monde et n’accorder aucune dérogation ?            A minima, c’est un problème de communication de la part de la direction du tournoi qui se cache derrière le secret médical alors qu’il aurait simplement suffi de donner le nombre de dérogations accordées et les motifs sans divulguer les noms des joueurs. Ils n’ont pas mesuré l’ampleur du scandale médiatique que ça pourrait causer.              L’Open d’Australie a des règles lâches parce que le tournoi a besoin d’une tête d’affiche en l’absence notamment de Roger Federer, mais cette position n’est pas rationnelle. Elle correspond aussi à l’envie de remplir les tribunes dans un contexte particulier. Mais au-delà, cela illustre une nouvelle fois la cacophonie du tennis, chacun faisant ses règles dans son coin.            Si Djokovic n’est finalement pas expulsé et peut participer au tournoi, politiquement le gouvernement australien y gagnera. Il aura fait montre de fermeté et aura retourné l’opinion en sa faveur. Pour Djokovic, ce sera l’occasion de reconnaître peut-être qu’il s’est trompé, en se croyant au-dessus des règles. S’il rentre dans une logique de victimisation, il aura perdu, car tous les Etats lui fermeront la porte.            Les Etats-Unis interdisant l’accès sur le territoire aux non-vaccinés, la suite de la saison de Novak Djokovic pourrait être compromise…            Les sportifs de haut niveau qui refusent la vaccination s’excluent tout seuls. Les Etats-Unis ont été clairs, il n’y aura pas de passe-droit. Surtout, cette situation va affecter les performances de Djokovic. Psychologiquement, cela peut laisser des traces. Et derrière, il faudra voir la réaction du public.              Il y a aussi la question des sponsors. A un moment donné, tout Djokovic qu’il est, ils vont se positionner. Il est compliqué d’utiliser l’image d’un joueur dont on sait qu’il est décrié pour des positions hétérodoxes, et dans certains pays, insoutenables. Je ne serais pas surpris de voir des contrats mis sur pause, ou des activations retardées ou annulées de la part de certains de ses partenaires.            Au-delà, quel impact cela peut-il avoir sur sa carrière et sa réputation, son image clivante lui collant déjà à la peau ?            Son comportement hors des terrains, et parfois sur les terrains, rejaillit sur sa réputation. C’est un joueur d’exception qui devrait être admiré pour son talent incroyable. Par rapport à Federer et à Nadal à l’image extrêmement lisse, lui se distingue parce qu’il est clivant. Mais surtout il en pâtit, c’est un peu le bad guy qu’on aime détester. Le problème, c’est qu’on va peut-être garder ça de lui.            Il a une volonté de montrer cette toute-puissance, notamment en l’absence de Federer. Est-ce qu’elle est consciente ou non ? Est-ce qu’elle est orchestrée par son équipe de com ou est-ce vraiment lui qui prend position ? Là, on a l’impression qu’il s’est tendu un piège à lui-même. Les grandes manifestations sportives existent par les joueurs mais restent supérieures aux joueurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic ou la perpétuelle quête de gloire                        Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo i-Run       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo Amazon       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/06/open-d-australie-il-y-a-un-sentiment-de-toute-puissance-chez-novak-djokovic_6108422_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T14:22:53+01:00","datePublished":"2022-01-06T14:22:53+01:00","dateModified":"2022-01-06T17:28:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Tennis","Sport"],"description":"Jean-Baptiste Gu\u00e9gan, sp\u00e9cialiste en g\u00e9opolitique du sport, estime que la pol\u00e9mique autour du num\u00e9ro un mondial du tennis rel\u00e8ve \u00ab\u00a0d\u2019abord d\u2019une affaire de politique int\u00e9rieure\u00a0\u00bb et pourrait avoir des cons\u00e9quences sur les contrats de sponsoring du Serbe.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/317/0/3812/1906/1342/696/60/0/f2e797c_5284150-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-15">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Après huit ans comme graphiste dans une agence de publicité, Anaïs Olmer a passé un CAP pâtisserie. En 2009, elle a ouvert Chez Bogato, une boutique spécialisée notamment dans les gâteaux d’anniversaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Le Monde passe à table       Pâtisserie             Anaïs Olmer : « Faire des desserts pour les enfants est un prétexte pour s’amuser, partager, festoyer »      Après huit ans comme graphiste dans une agence de publicité, Anaïs Olmer a passé un CAP pâtisserie. En 2009, elle a ouvert Chez Bogato, une boutique spécialisée notamment dans les gâteaux d’anniversaire.          Par Camille Labro         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anaïs Olmer, créatrice de Bogato.  JULIE BALAGUÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                 « Ma grand-mère maternelle, institutrice, ne savait pas cuisiner. La chose ne l’intéressait pas du tout. La seule recette qu’elle savait et aimait faire, c’était un gâteau très simple, légèrement caramélisé, à la fleur d’oranger, dont je raffolais et qu’elle avait appelé “croquant”. Petite, je n’avais que ça en tête quand je venais lui rendre visite. Elle le découpait en longs rectangles et le rangeait dans une boîte à sucre. Je n’osais pas lui demander si elle me l’avait préparé. Je humais l’air et fouillais partout pour trouver la boîte à croquant et le dévorer.                           Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                         Ma mère, elle, a toujours été une excellente cuisinière. Va comprendre comment elle a appris, car il n’y a clairement pas eu de transmission. Sa cuisine était plutôt traditionnelle, jusqu’aux desserts, avec de délicieux gâteaux roulés, tartes à la rhubarbe ou moelleux au chocolat… Nous n’avions pas la culture du gâteau du pâtissier dans ma famille, tout était fait maison.             « Aiguillée par la curiosité, j’ai toujours goûté à tout, confiseries industrielles comme plats de grands chefs. »            Ma mère passait du temps à préparer les repas, on mettait les pieds sous la table. J’ai compris à quel point on mangeait bien chez moi quand j’ai commencé à vivre seule. Aiguillée par la curiosité, j’ai toujours goûté à tout, confiseries industrielles comme plats de grands chefs. Avec une affection particulière pour la fleur d’oranger, qui m’inspire et me transporte.              Etudiante, je me suis peu à peu mise à cuisiner, pour le plaisir de partager avec mes amis, puis j’ai continué avec mes enfants. Aujourd’hui, je pense que ces derniers mesurent mon amour aux bons petits plats que je leur prépare.                             Lire aussi :  Samir Ouriaghli : « Beaucoup d’épices sont issues du terroir français »                   Outre ma gourmandise, j’ai toujours adoré le dessin, les formes et les couleurs, et le fait de synthétiser une idée par une image. J’ai étudié le graphisme et travaillé huit ans dans une agence de publicité, mais je ne m’y voyais pas faire carrière. J’avais toujours, dans un coin de ma tête, l’idée que ce n’était pas mon vrai métier, que je voulais accomplir quelque chose de plus concret et utile, que je voulais faire de la cuisine !            Affaire de plaisir            J’aurais adoré monter un restaurant mais cela m’a paru impossible à presque 30 ans. Côté pâtisserie, à l’inverse, je sentais que j’avais peut-être quelque chose à apporter. J’ai décidé de passer mon CAP pâtisserie. C’était l’époque où le sucré commençait à prendre du galon, avec, entre autres, Pierre Hermé. Je trouvais cela formidable que l’on fasse des gâteaux avec sérieux et créativité, mais un peu dommage que cela ne soit que sur un registre, celui du luxe, alors que la pâtisserie est avant tout affaire de plaisir.                              Lire aussi   Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer                   Faire des desserts pour les enfants était un prétexte pour s’amuser, partager, festoyer. J’ai ouvert Chez Bogato il y a treize ans sans anticiper le phénomène gâteaux d’anniversaire, devenu notre marque de fabrique : des pièces belles et ludiques, pleines de fantaisie, de saveur et de gaieté. Mais rien qui ne surpasse, dans mon souvenir, le croquant à la fleur d’oranger de ma grand-mère Suzanne. Une dame aussi modeste que merveilleuse, qui me communiquait son affection en me préparant un gâteau. »              Site Internet et boutique : 5, rue Saint-Merri, Paris 4ex.               

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/06/19-16">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Des syndicalistes opposés à l’obligation vaccinale ont assiégé le CHU de Guadeloupe et agressé son directeur. L’archipel, en proie à une flambée des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis à un couvre-feu à partir de vendredi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Guadeloupe renoue avec l’état d’urgence sanitaire sur fond de violence      Des syndicalistes opposés à l’obligation vaccinale ont assiégé le CHU de Guadeloupe et agressé son directeur. L’archipel, en proie à une flambée des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis à un couvre-feu à partir de vendredi.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des membres du Collectif de lutte contre l'obligation vaccinale et le passe sanitaire, à Capesterre, Guadeloupe, samedi 4 décembre 2021.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE»               En Guadeloupe, le répit aura été de courte durée. Moins de deux mois après la levée, le 14 novembre, de l’état d’urgence sanitaire dans ce département antillais qui avait été submergé par une quatrième vague de l’épidémie de Covid-19, l’archipel renoue avec ce régime d’exception. Le gouvernement a décrété, mercredi 5 janvier, l’état d’urgence sanitaire en Guadeloupe, ainsi qu’en Guyane, à Mayotte, Saint-Martin et Saint-Barthélemy. « Sous l’effet du variant Omicron, la circulation de la Covid-19 connaît une augmentation considérable sur plusieurs territoires ultramarins », indique le décret présenté en conseil des ministres.          La semaine dernière, après l’allocution du 27 décembre du premier ministre, Jean Castex, l’état d’urgence sanitaire avait déjà été déclenché à La Réunion et prolongé en Martinique, département soumis à ce régime depuis mi-juillet. Le texte adopté mercredi précise par ailleurs que le gouvernement présentera devant le Sénat un amendement au projet de loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire pour « prévoir la prolongation de l’état d’urgence sanitaire au 31 mars 2022 ».          Le préfet de Guadeloupe, Alexandre Rochatte, n’a pas perdu de temps. Devançant la parution du décret au Journal officiel, le représentant de l’Etat annonçait la couleur, mercredi après-midi, lors d’une conférence de presse donnée en tandem avec Valérie Denux, la directrice générale de l’agence régionale de santé (ARS) de Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy. Depuis le début de la pandémie, ces apparitions en duo du préfet et de la responsable de l’ARS sont devenues un rituel auquel les Guadeloupéens se sont habitués et qui acte la gravité de la situation.          1 % de la population contaminée en un jour          « Cet état d’urgence sanitaire me permet de prendre un certain nombre de mesures que, malheureusement, nous connaissons bien », a observé Alexandre Rochatte, avant d’annoncer le détail des restrictions qui entreront en vigueur vendredi 7 janvier. Entre autres, la fin des « quelques dérogations » dont bénéficiait la Guadeloupe quant à l’application du passe sanitaire, aux soirées dansantes ou au télétravail. Les plages seront interdites d’accès tous les soirs dès 18 heures, tandis que les défilés du carnaval seront vraisemblablement annulés. « Nous allons mettre en place un couvre-feu », a ajouté le préfet. A compter de vendredi soir, les Guadeloupéens devront rester chez eux la nuit, entre 22 heures et 5 heures du matin. Le début du couvre-feu pourrait être avancé à 20 heures dès dimanche en fonction de l’évolution de la situation sanitaire.        Il vous reste 56.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/covid-19-la-guadeloupe-renoue-avec-l-etat-d-urgence-sanitaire-sur-fond-de-violence_6108396_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Guadeloupe renoue avec l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire sur fond de violence","dateCreated":"2022-01-06T10:40:04+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:40:04+01:00","dateModified":"2022-01-06T12:08:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Des syndicalistes oppos\u00e9s \u00e0 l\u2019obligation vaccinale ont assi\u00e9g\u00e9 le CHU de Guadeloupe et agress\u00e9 son directeur. L\u2019archipel, en proie \u00e0 une flamb\u00e9e des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis \u00e0 un couvre-feu \u00e0 partir de vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/05/160/0/3600/1798/1342/696/60/0/d3a0932_745125360-guadeloupe-manif-capesterre-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-17">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Après un intense lobbying, la profession a obtenu la création et l’officialisation d’une tenue de service, d’une sérigraphie pour les véhicules et de cartes professionnelles uniformisées. Une reconnaissance symbolique qu’elle réclamait depuis des années.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Police et justice       Société             Gardes champêtres : des avancées législatives pour une meilleure reconnaissance      Après un intense lobbying, la profession a obtenu la création et l’officialisation d’une tenue de service, d’une sérigraphie pour les véhicules et de cartes professionnelles uniformisées. Une reconnaissance symbolique qu’elle réclamait depuis des années.          Par Camille Bordenet         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sandrine Cunis, la seule garde champêtre du département, à Plombières-lès-Dijon (Côte-d’Or), le 13 octobre 2021 .  CLAIRE JACHYMIAK / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                 C’est une bataille ancienne que mènent les instances représentatives de la profession des gardes champêtres pour sauvegarder mais aussi réhabiliter leur métier, dont ils revendiquent la modernité, à l’heure des préoccupations environnementales. Face à la menace récurrente d’être fusionnés dans un cadre d’emploi unique avec la police municipale, ils défendent la spécificité et la technicité de leurs attributions, notamment en matière de police rurale et environnementale.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Une mission moderne derrière un nom vieille France, les gardes champêtres se battent pour leur survie                   Entre autres exemples de la méconnaissance dont ils disent faire l’objet : lors des débats sur la loi « sécurité globale », Thomas Rudigoz, député (La République en marche) du Rhône, avait demandé où les gardes champêtres existaient encore et s’ils étaient nombreux ? Déclarant même : « Je connaissais le garde champêtre de Spirou et Fantasio mais je pensais que ces agents avaient disparu. » « Après un lobbying à la force du poignet », selon Jacques Armesto, président de la Fédération nationale des gardes champêtres, la profession aura toutefois obtenu des avancées législatives, lesquelles viennent renforcer des prérogatives déjà étendues en matière judiciaire.                          L’insigne sur l’un des uniformes de Sandrine Cunis, à Plombières-lès-Dijon (Côte-d’Or), le 13 octobre 2021 .  CLAIRE JACHYMIAK / HANS LUCAS POUR «LE MONDE»                 Parmi les plus symboliques : la création et l’officialisation d’une tenue de service, d’une sérigraphie pour les véhicules et de cartes professionnelles uniformisées. En effet, l’uniforme et les galons du garde champêtre ne faisaient l’objet d’aucune réglementation spécifique, restant à la seule discrétion du maire ou de l’établissement public recruteur. « Après six cents ans, c’est être enfin reconnus comme parcelle de la République par celle qui nous a institués », salue M. Armesto. Mais la profession attend encore l’arrêté ministériel qui doit en définir les détails. Afin que leur statut policier soit « mieux identifié et mieux respecté », le collectif des gardes champêtres souhaiterait que l’appellation de police rurale figure à côté de celle de garde champêtre territorial.            Création d’un grade unique de catégorie B            Egalement absents, à l’origine, du projet de loi « responsabilité pénale et sécurité intérieure », les gardes champêtres ont finalement été ajoutés dans l’article renforçant les peines pour les auteurs de violences contre les forces de l’ordre.              Selon les services concernés du ministère de l’intérieur, « ces nouvelles compétences accordées témoignent, au contraire, de la considération dont les gardes champêtres font l’objet », ainsi que de leur « rôle précieux au sein du continuum de sécurité » : « ils sont une plus-value en milieu rural, inscrits dans la profondeur des territoires, un relais de proximité comme de renseignement des unités de la gendarmerie nationale ». Quant à l’idée d’une fusion, « elle n’est pas d’actualité au regard des textes ».            Le ministère a publié en novembre la première édition d’un mémento des policiers municipaux et des gardes champêtres présentant leurs compétences, équipements et formations. Compte tenu de leurs prérogatives et de leur niveau d’expertise proche de celui des officiers de police judiciaire, les gardes champêtres militent aussi pour la suppression de leurs deux grades en catégorie C et la création d’un grade unique de catégorie B ; l’obtention d’une formation continue obligatoire comme dans la police municipale, et pour un renforcement de leur formation initiale. Autant de mesures qui rendraient selon eux le métier plus attractif et inciteraient à recruter davantage, à l’heure où leur mutualisation à travers des brigades intercommunales séduit de plus en plus.                 Camille Bordenet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/05/gardes-champetres-des-avancees-legislatives-pour-une-meilleure-reconnaissance_6108297_1653578.html"},"headline":"Gardes champ\u00eatres\u00a0: des avanc\u00e9es l\u00e9gislatives pour une meilleure reconnaissance","dateCreated":"2022-01-05T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-05T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Apr\u00e8s un intense lobbying, la profession a obtenu la cr\u00e9ation et l\u2019officialisation d\u2019une tenue de service, d\u2019une s\u00e9rigraphie pour les v\u00e9hicules et de cartes professionnelles uniformis\u00e9es. Une reconnaissance symbolique qu\u2019elle r\u00e9clamait depuis des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/712471c_185423142-img-0160.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
