<FILE-date="2022/01/06/19">

<article-nb="2022/01/06/19-1">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Avec beaucoup de soin et de justesse, le cinéaste Jérôme Bonnell s’essaie à la série avec un polar rural attachant filmé à travers les yeux d’un enfant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste      Avec beaucoup de soin et de justesse, le cinéaste Jérôme Bonnell s’essaie à la série avec un polar rural attachant filmé à travers les yeux d’un enfant.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jules (Antonin Chaussoy), dans la série « Les Hautes Herbes » de Jérôme Bonnell.  IMAGE & COMPAGNIE                ARTE - JEUDI 6 JANVIER À 20 H 55 - MINI-SÉRIE          Les Hautes Herbes n’ont finalement de série que le nom. Le découpage en trois parties de ce qui aurait pu être un film de télévision – les trois épisodes sont d’ailleurs diffusés à la suite – ne semble avoir d’autre raison que de ménager un bref instant de respiration, juste le temps de se dire que, oui, cela vaut le coup de continuer à regarder. La mini-série de Jérôme Bonnell ressuscite en cela une forme de soirée télé à l’ancienne, et c’est ici un compliment.          Pour raconter cette histoire de meurtre dans une petite ville de Touraine, le cinéaste convoque discrètement les fantômes du Grand Chemin et de L’Effrontée, et pose sa caméra à hauteur d’enfant. Jules, un garçon taciturne, est confié aux bons soins d’un jeune couple pendant que sa mère se remet d’un grave accident de la route. Lucile est journaliste et couvre la fermeture d’une usine qui nourrit la colère des « gilets jaunes » locaux. C’est l’été, elle inscrit Jules au club de foot pour l’occuper pendant qu’elle travaille. Son taiseux de mari, Glenn, a quitté la police après la mort de son père et meuble ses journées en vidant la maison familiale. D’abord ombrageux, il se laisse finalement attendrir par l’enfant.          Jérôme Bonnell a eu l’excellente idée de confier ces rôles à deux acteurs surdoués mais dont le visage n’est pas familier du public. Louise Chevillotte (découverte dans L’Amant d’un jour, de Philippe Garrel) donne à son personnage de jeune mariée à peine sortie de l’adolescence l’aplomb d’une mère de famille. Dans le rôle de Glenn, Jonathan Couzinié déconstruit subtilement la figure du beau ténébreux.          Épaisseur des personnages          Le fragile équilibre de cette famille éphémère est ébranlé par la disparition de Mounir, un saisonnier dont personne ne se souciait jusqu’à ce que la mère de Lucile, Eve (Emmanuelle Devos, parfaite en bourgeoise opiniâtre), ne pousse la police à enquêter. Le conte d’été se transforme alors en un thriller minimaliste sur fond de violence sociale et de rivalités familiales.          Mais l’épaisseur des personnages, y compris secondaires – India Hair en garde champêtre sensuelle, Lazare Gousseau en hurluberlu dépressif et alcoolique –, empêche, d’une certaine façon, que l’on s’intéresse à l’intrigue. D’ailleurs, le dénouement ne convaincra pas forcément : trop peu d’indices ont été semés et la série perd de son pouvoir de fascination lorsqu’elle s’ouvre à la violence physique. Mais il faut bien conclure, et c’est dommage, car on aurait bien passé un peu plus de temps avec ces comédiens que Jérôme Bonnell dirige avec beaucoup de soin et de justesse.        Il vous reste 24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/les-hautes-herbes-sur-arte-un-conte-d-ete-double-d-un-thriller-minimaliste_6108465_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Hautes Herbes\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un conte d\u2019\u00e9t\u00e9 doubl\u00e9 d\u2019un thriller minimaliste","dateCreated":"2022-01-06T19:30:06+01:00","datePublished":"2022-01-06T19:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Avec beaucoup de soin et de justesse, le cin\u00e9aste J\u00e9r\u00f4me Bonnell s\u2019essaie \u00e0 la s\u00e9rie avec un polar rural attachant film\u00e9 \u00e0 travers les yeux d\u2019un enfant.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/0/0/3840/1920/1342/696/60/0/1c07d12_657608153-les-hautes-herbes-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-2">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans un essai saisissant, le sociologue explore les façons dont les plus précaires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pandémie en 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Essais             « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée      Dans un essai saisissant, le sociologue explore les façons dont les plus précaires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pandémie en 2020.          Par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), le 21 avril 2020.  DRAGAN LEKIC                 « Parole donnée. Entraide et solidarité en Seine-Saint-Denis en temps de pandémie », de Jean-François Laé, Syllepse, 144 p., 15 €.            La file s’allonge devant la poste. Personne ne sait si elle va ouvrir, alors que les quatre cinquièmes des bureaux de Seine-Saint-Denis gardent portes closes en ce début d’avril 2020. Une camionnette de police stationne à proximité. « On s’attend à des bousculades (…) si le bureau n’ouvre pas », commente un agent. A 10 heures, toujours rien. Une femme crie : « On ne partira pas. » Une autre raconte qu’elle a été obligée de demander un peu d’argent à des proches. « J’en suis là », souffle-t-elle. Sans accès aux guichets, la plupart des personnes présentes ne pourront toucher leurs allocations. Comme 1,5 million de clients de La Banque postale, elles ont refusé de prendre une carte de paiement, synonyme, pour elles, « de risque de non-maîtrise de [leurs] dépenses », explique Jean-François Laé, qui décrit la scène dans Parole donnée, saisissante enquête sur les dévastations induites par le premier confinement (17 mars-3 mai 2020) dans le système de protection sociale.          Parfois, il n’y a plus d’issue          « Qu’un maillon casse, écrit-il, et c’est la chaîne des dépendances qui lâche. Les équilibres tenaient à un ou deux fils », telles ces sommes qu’on retire chaque début de mois, qu’on compte et recompte jour après jour pour tenir, assurer l’essentiel, le loyer, les repas, pouvoir dire à ses enfants, souligne le sociologue : « Ne t’inquiète pas, au moins on te loge et on te nourrit. » Que dit-on à ses enfants quand tout est à terre ? Parfois, il n’y a plus d’issue. Reste aux autorités, aux familles, aux voisins à tenter d’organiser la solidarité, devenue d’un coup, dès le début du confinement, un enjeu vital. Une solidarité dont Jean-François Laé explore les échecs et les réinventions à partir d’un matériau écrit et oral d’une richesse impressionnante, qui lui permet d’en rendre compte avec une précision rarement atteinte dans la littérature que la crise du Covid-19 a déjà suscitée.          Il a en effet eu accès aux synthèses des appels que le conseil départemental de Seine-Saint-Denis a multipliés durant le confinement auprès des populations vulnérables – près de 26 000 conversations ont été menées, qui ont régulièrement permis de régler des situations urgentes –, comme aux lettres envoyées par des habitants du département à Emmanuel Macron ou à celles que des étudiants de l’université Paris-VIII (située à Saint-Denis) parfois privés de toute ressource ont adressées aux services sociaux. Il a en outre mené des observations, et recueilli des témoignages, dans des files d’attente – bureaux de poste, distributions alimentaires, grandes surfaces, cités universitaires… –, aux abords des cimetières ou lors de parties de foot improvisées. « Rassembler les chocs et les émotions, les peurs et les croyances d’un instant, les roulis des incertitudes, les garder en mémoire pour réfléchir à l’action publique, tel est le mouvement auquel nous souhaitons contribuer », résume-t-il.        Il vous reste 43.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/parole-donnee-de-jean-francois-lae-solidarites-en-banlieue-confinee_6108441_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Parole donn\u00e9e\u00a0\u00bb, de Jean-Fran\u00e7ois La\u00e9\u00a0: solidarit\u00e9s en banlieue confin\u00e9e","dateCreated":"2022-01-06T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un essai saisissant, le sociologue explore les fa\u00e7ons dont les plus pr\u00e9caires, en Seine-Saint-Denis, ont pu surmonter la pand\u00e9mie en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/746/0/4724/2359/1342/696/60/0/e9bad9c_171330524-hanslucas-hl-dlekic-1076021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-3">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’occupation japonaise de la Malaisie déréalisée par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de férocité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « La Traversée des sangliers », de Zhang Guixing : sexe et cruauté dans Bornéo en guerre      L’occupation japonaise de la Malaisie déréalisée par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de férocité.          Par Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Soldats australiens devant une position japonaise, à Bornéo, en mai 1945.  AKG-IMAGES                 « La Traversée des sangliers » (Yezhu duhe), de Zhang Guixing, traduit du chinois (Taïwan) par Pierre-Mong Lim, Picquier, 586 p., 23 €, numérique 14 €.            S’il fallait trouver un mouvement pour caractériser La Traversée des sangliers, sa construction, son écriture, celui-ci serait à coup sûr circulaire. Ample aussi, comme les près de 600 pages qui le composent, et rapide comme un sabre qui s’abat – il en tombe ici comme s’il en pleuvait.          Du premier au dernier chapitre, un seul mouvement circulaire, donc, qui revient sur lui-même, s’enroule de scène en scène, d’anecdote en anecdote, passe par mille détours pour dire, semble-t-il, la vérité sur le suicide du manchot Kwan A-hung, qui ouvre le récit. Ce faisant, pourtant, le roman dit bien d’autres choses plus essentielles, et l’on en oublie vite le pendu de la première scène. Il dit mille trajectoires entrelacées à Krokop, le Bouk aux Sangliers, un lieu au nord-ouest de l’île de Bornéo, où vit une communauté chinoise surprise par le débarquement japonais en 1941. Il dit les sabres et les parangs (couteaux) malais bientôt de sortie, les têtes qui tombent – et jusqu’aux bras d’A-hung. Sans parler des yeux gourmands de centaines de sangliers qui n’attendent que de fondre sur le village. Bref, un carnaval de férocité, impeccablement raconté et mis en scène.          Evocation réaliste et divagation hallucinée          Né en 1956 à Bornéo, Zhang Guixing fait partie d’une génération de Sino-Malais partis en nombre à Taïwan dans les années 1960-1970, souvent pour faire leurs études. Arrivé à 20 ans, Zhang devient quelques années enseignant d’anglais, avant de débuter une carrière d’écrivain dès les années 1980. Comme le rappelle son traducteur, Pierre-Mong Lim, ses principaux romans se construisent très tôt comme une exploration de moments-clés de l’histoire de la communauté sino-malaise : dans ce dernier, l’occupation japonaise, de 1941 à 1945. De ce point de vue, le petit monde chinois du Bouk aux Sangliers fonctionne comme le Yoknapatawpha de Faulkner ou le Macondo de Garcia Marquez, à la fois évocation réaliste du pays de l’enfance et divagation hallucinée permettant à toutes les puissances de la littérature de s’en donner à cœur joie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bornéo, les fils du ciel de Sing­kawang                 Car si, bien sûr, il y a un morceau d’histoire reconstituée, une fresque en costumes, il y a surtout, dans La Traversée des sangliers, une prose aventureuse, une suite d’images et de scènes grotesques, terribles et sublimes. La langue semble portée sur l’opium, comme un certain nombre des personnages. Le sexe et la cruauté sont au cœur du petit théâtre du Bouk aux Sangliers. Les hommes et les animaux se confondent dans la jungle, les occupants japonais deviennent des « Monstres » qui décapitent les enfants et éventrent les femmes enceintes. Pourtant, et c’est le tour de force du roman, le lecteur ne distingue bientôt plus les cauchemars d’enfants ni le surnaturel malais de l’horreur avérée d’une occupation brutale et bestiale. Même la vieille sorcière Mapopo, qui garde le cimetière et sait chasser les mauvais esprits, ne peut rien contre ces nouveaux monstres.        Il vous reste 33.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/la-traversee-des-sangliers-de-zhang-guixing-sexe-et-cruaute-dans-borneo-en-guerre_6108425_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Travers\u00e9e des sangliers\u00a0\u00bb, de Zhang Guixing\u00a0: sexe et cruaut\u00e9 dans Born\u00e9o en guerre","dateCreated":"2022-01-06T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:34:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019occupation japonaise de la Malaisie d\u00e9r\u00e9alis\u00e9e par la prose crue de Zhang Guixing. Un carnaval de f\u00e9rocit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/205/0/2987/1490/1342/696/60/0/6641eed_27834031-akg-akg1545147.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-4">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Notre feuilletoniste s’affronte au roman de l’écrivain américain. Entre fascination pour la beauté de l’horreur et révulsion.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Critique littéraire         « Ordure », d’Eugene Marten : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste s’affronte au roman de l’écrivain américain. Entre fascination pour la beauté de l’horreur et révulsion.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   FRANCESCA CAPPELINI                 « Ordure » (Waste), d’Eugene Marten, préface de Brian Evenson, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Stéphane Vanderhaeghe, Quidam, 112 p., 13,50 €, numérique 9 €.            TRASH          C’est une erreur d’interprétation qui m’a donné envie de lire Ordure, de l’écrivain américain Eugene Marten. En quatrième de couverture, le résumé – annonce l’histoire de Sloper, agent d’entretien dans un grand immeuble de bureaux, dont la journée de travail commence « au moment où s’arrêtent les faiseurs de richesses et redresseurs de torts ». La première page décrit le contenu d’une poubelle pleine de nourriture entamée qui dégouline. Pas de quoi exciter les papilles, certes, mais justement : comme le titre original est Waste, qui, s’il désigne en anglais les déchets, signifie aussi « gaspillage », j’ai cru à une critique de la société de consommation, bienvenue en ces temps de responsabilité écologique.          Or c’est tout autre chose, même si cette perspective n’est pas complètement fausse. Nous suivons Sloper dans le dédale des étages où il vide les corbeilles. Il récupère les chips agglutinées et les bouts de pizza pour les manger chez lui – chez lui, c’est-à-dire dans la cave de la maison de sa mère, qu’il ne voit jamais, même pour lui payer son loyer, glissé sous la porte. Il écoute les cols blancs évoquer le cours de l’or, fantasme sur certains employés, surtout certaines – parfois, dans la poubelle, il trouve une paire de bas noirs ou l’applicateur d’un tampon hygiénique, il jouit dans des chaussures de femme laissées sous un bureau. Sa solitude est quasi totale. Il n’a pas d’amis, mange seul à la cantine car chaque tablée est « une faction linguistique » dont il est exclu. Personne ne l’appelle par son nom et quand « la nana du 23e » lui dit bonjour, c’est un événement. Il lit des magazines porno et joue avec un petit jeu de billes. Il voudrait récupérer un ordinateur cassé car il pourrait « faire des recherches dessus, ou parler à quelqu’un ». Ses seules rencontres sont une infirme grabataire, des sans-abri, des gens qui dorment sous des voitures, des déchets humains, comme lui, pense-t-il.          Ordure est le portrait sans concession ni commentaires d’un homme sans qualités ni avenir, à l’existence froide comme un cadavre. Sloper étant lui-même au rebut, il donne à voir une société sans âme qui se décharge de l’ignoble sur autrui : « Il fallait bien que quelqu’un s’y cogne. » Toute sa vie tourne autour des immondices et de l’immonde – ce dont le monde ne veut pas. Sa mère lui fait descendre ses plats par le vide-ordures ; tout n’est qu’odeur putride, de la « douce puanteur » de la benne aux « gaz fétides » des chairs en décomposition ; les couleurs, du gris à l’orange, se modifient au gré de la putréfaction. Les images employées par le romancier sont toutes sinistres : « le crépitement furtif » des claviers d’ordinateur évoque « la fuite de cafards », et quand Sloper nettoie un mur au détergent, celui-ci « se [met] à luire comme une pisse riche en vitamines ».        Il vous reste 46.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/ordure-d-eugene-marten-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6108404_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ordure\u00a0\u00bb, d\u2019Eugene Marten\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-06T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste s\u2019affronte au roman de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain. Entre fascination pour la beaut\u00e9 de l\u2019horreur et r\u00e9vulsion.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/475/0/1837/917/1342/696/60/0/10508e6_310401890-capellini30-12-2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-5">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’association française s’inspire des méthodes de Forensic Architecture. Elle rassemble une dizaine de bénévoles, dont des architectes déçus par le travail en agence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Architecture             Au sein du collectif Index, de jeunes architectes enquêtent sur les violences policières      L’association française s’inspire des méthodes de Forensic Architecture. Elle rassemble une dizaine de bénévoles, dont des architectes déçus par le travail en agence.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 11h42, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image extraite du rapport du collectif Index sur l’éborgnement de Jean-François Martin, étudiant en géographie, par un tir de LBD, à Rennes, le 28 avril 2016.  2021 INDEX               Si on embrasse souvent les études d’architecture avec l’envie de rendre le monde meilleur, c’est rarement de cela qu’il s’agit quand on en sort, que l’on décroche son premier job en agence et que l’on voit ses idéaux se dissoudre sur les murs froids de la promotion immobilière. Dans les années 1960 et 1970, ce constat a conduit une certaine avant-garde à opter, à l’instar de groupes comme Archigram, Archizoom ou Superstudio, pour l’architecture de papier. En choisissant de dessiner des projets utopiques plutôt que construire pour un système jugé corrompu, ces collectifs ont marqué l’histoire de l’art et nourri l’imaginaire de ceux qui allaient les suivre.          Aujourd’hui, la contestation architecturale prend d’autres formes, plus prosaïques sans doute mais non moins subversives. Alors que la discipline s’appuie de plus en plus exclusivement sur des outils numériques, les architectes ont appris à en détourner les usages à des fins politiques, comme en témoigne l’action d’Index, association qui s’est constituée en 2020 pour produire des enquêtes sur les violences policières en France. Ses méthodes s’inspirent de celles de Forensic Architecture, spécialisé dans les contre-enquêtes sur les crimes d’Etat. Ce collectif sis à Londres s’est fait connaître par sa capacité à opposer aux récits officiels des reconstitutions minutieuses en vidéo ou en images de synthèse nourries de l’expertise de ses membres (des architectes, des archéologues, des avocats, des océanographes, des scientifiques, des artistes…), en les produisant dans les tribunaux, en les faisant diffuser dans les médias et en les présentant dans les institutions artistiques.           Leur savoir technique sert aussi bien à analyser des scènes de violence qu’à agréger une multitude d’informations en open source          Les architectes jouent un rôle crucial dans ces affaires. Leur savoir technique sert aussi bien à analyser des scènes de violence (à comprendre, dans le cas d’un bombardement par exemple, les raisons de la chute d’un mur, de l’effondrement d’un toit, la vitesse et l’angle d’un impact de balle…) qu’à agréger, grâce à des logiciels de modélisation 3D utilisés en agence, une multitude d’informations en open source (vidéos filmées par des amateurs, sons, photos) collectées par l’intermédiaire des réseaux sociaux. « L’architecture, c’est le ciment pour relier la masse de fragments, l’interface qui permet de multiplier les angles, la cheville de dialogue interdisciplinaire », résume Francesco Sebregondi, le fondateur d’Index, qui a fait ses armes au sein de Forensic Architecture. Les outils et les méthodes du collectif sont libres de droit et quiconque veut conduire sa propre enquête est invité à s’en emparer.        Il vous reste 59.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/grace-au-collectif-index-de-jeunes-architectes-veulent-mettre-au-jour-les-violences-policieres_6108402_3246.html"},"headline":"Au sein du collectif Index, de jeunes architectes enqu\u00eatent sur les violences polici\u00e8res","dateCreated":"2022-01-06T11:42:59+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:42:59+01:00","dateModified":"2022-01-06T14:06:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"L\u2019association fran\u00e7aise s\u2019inspire des m\u00e9thodes de Forensic Architecture. Elle rassemble une dizaine de b\u00e9n\u00e9voles, dont des architectes d\u00e9\u00e7us par le travail en agence.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/06/0/48/3744/1872/1342/696/60/0/0aea5c0_441135607-image-extraite-du-rapport-sur-l-e-borgnement-de-jean-franc-ois-martin-par-un-tir-de-lbd-2021-index.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-6">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’écrivaine enquête sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Par la forêt » : Laura Alcoba devant l’irrémédiable      L’écrivaine enquête sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine Laura Alcoba, à Paris, en octobre 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD/OPALE.PHOTO                 « Par la forêt », de Laura Alcoba, Gallimard, 206 p., 18,50 €, numérique 13 € (en librairie le 13 janvier).            Près de quarante ans après les faits, Colette, qui fut l’institutrice de la fille aînée de Griselda et de Claudio, parle tantôt « de l’accident. D’autres fois de la tragédie. Ou du drame. René et Colette ne savent pas comment nommer ce qui s’est passé ce jour-là./ Et moi non plus », constate Laura Alcoba.          Le lecteur à son tour se garde de plaquer un mot trop précis qui enfermerait aussitôt ce qui se joue de si ténu dans ce livre, mettrait aux arrêts la vérité dont celui-ci parvient à s’approcher à tâtons en donnant le sentiment d’un vrai partage. Ce mot de « partage », ici, prend deux fois tout son sens, et il faut y insister : il est rare en effet qu’un écrivain mène une enquête rétrospective sur un fait divers dont il a bien connu les protagonistes, dont il a pu éprouver la déflagration dans sa propre vie sans pour autant faire partie du premier cercle, amical ou familial. La délicatesse et l’intelligence dont fait preuve Laura Alcoba pour raconter ou, plus exactement, tenter de comprendre les tenants et les aboutissants du double infanticide qui a eu lieu dans un appartement d’exilés argentins qu’elle a elle-même fréquenté, enfant, font de Par la forêt un livre plus exceptionnel encore.          La justesse des phrases          Se gardant de tout jugement et de toute interprétation, évitant les mots trop brillants comme des plaques de verglas, l’écrivaine tisse de chapitre en chapitre une véritable toile d’araignée d’autant plus sensible à la moindre parole recueillie que l’enfant qu’elle fut demeure à l’extrémité de l’un des multiples fils qui se trament – à travers elle, c’est tout son récit qui vibre à l’unisson de la parole des protagonistes pour mieux traverser le lecteur, même lorsqu’elle trouve une manière détournée de convoquer le mythe de Médée.                           Lire aussi cette rencontre de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Laura Alcoba, la funambule                 C’est que les points de convergence sont nombreux. A l’époque des faits, plus âgée d’une dizaine d’années que les deux victimes, Laura Alcoba entrait dans l’adolescence. On se souvient des lumineux Manèges (2007, Gallimard, comme tous ses livres) et Le Bleu des abeilles (2013), où elle a raconté son enfance dans la clandestinité aux premières années de la dictature argentine, l’arrestation de son père, l’exil en Europe en compagnie de sa mère isolée, puis la découverte tant de la neige que du français – un français dont elle use aujourd’hui avec une économie de moyens tout à fait singulière, parvenant à faire puissamment résonner la justesse de phrases d’une apparente simplicité. C’est son père, tardivement arrivé à Paris où il a quelque temps erré dans le monde des exilés sud-américains, qui l’a maintes fois menée chez Claudio ; au nom d’une amitié née dans les camps d’entraînement cubains, Claudio et sa compagne Griselda l’hébergeaient, malgré l’étroitesse de la loge de concierge qu’ils habitaient dans un lycée privé parisien : là même où Griselda a noyé ses deux plus jeunes enfants dans la baignoire, un matin de l’hiver 1984.        Il vous reste 35.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/par-la-foret-laura-alcoba-devant-l-irremediable_6108383_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Par la for\u00eat\u00a0\u00bb\u00a0: Laura Alcoba devant l\u2019irr\u00e9m\u00e9diable","dateCreated":"2022-01-06T10:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine enqu\u00eate sur un double infanticide dont elle a bien connu les protagonistes. Un roman remarquable.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/765/0/3805/1894/1342/696/60/0/d9bf90f_427423-opaleplus-gall211112b-012-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-7">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les artistes ou techniciens, qui verraient leurs engagements annulés ou reportés pour la période allant du 27 décembre 2021 au 31 janvier, pourront bénéficier du dispositif d’activité partielle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture              Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents      Les artistes ou techniciens, qui verraient leurs engagements annulés ou reportés pour la période allant du 27 décembre 2021 au 31 janvier, pourront bénéficier du dispositif d’activité partielle.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation d’intermittents du spectacle, en mars 2021, devant le Théâtre de l’Odéon à Paris.  BENOÎT TESSIER/REUTERS               Cela s’appelle déminer le terrain. Alors que de nombreux spectacles et concerts ont été reportés ou annulés à la suite des nouvelles restrictions sanitaires, l’exécutif a décidé de faire un geste pour les intermittents du spectacle et de les faire bénéficier du chômage partiel, comme le reste des salariés du secteur privé. « La volonté du gouvernement est de ne laisser personne sur le bord du chemin », assure-t-on au cabinet de Roselyne Bachelot, la ministre de la culture.                            Lire aussi   Covid-19 : les nouvelles restrictions de jauge affectent les salles de spectacle                 Concrètement, les intermittents qui bénéficient d’un « contrat » ou d’une « promesse d’embauche formalisée », pour la période allant du 27 décembre 2021 au 31 janvier, pourront bénéficier du dispositif d’activité partielle si leurs engagements sont annulés ou reportés à cause de la crise sanitaire et des nouvelles mesures, devaient annoncer, jeudi 6 janvier, Mme Bachelot et la ministre du travail, de l’emploi et de l’insertion, Elisabeth Borne.          « L’idée est de permettre aux intermittents d’enregistrer leurs heures même si les spectacles pour lesquels ils travaillent ne peuvent pas avoir lieu », explique-t-on rue de Valois. Les intermittents du spectacle, qu’ils soient artistes ou techniciens, doivent déclarer au moins 507 heures de travail sur une période de douze mois pour pouvoir bénéficier du régime de l’assurance-chômage.          Trésorerie en tension          Alors que le secteur du spectacle vivant commençait à redresser la tête, les mesures annoncées lundi 27 décembre par le premier ministre, Jean Castex, ont douché les professionnels. L’interdiction des concerts debout et l’instauration d’une jauge maximale de 2 000 personnes en intérieur et de 5 000 personnes en extérieur, et ce pour une période de trois semaines à compter du lundi 3 janvier, ont contraint de nombreux organisateurs à reporter ou annuler leurs prochaines manifestations, mettant de nouveau leur trésorerie en tension.           Ce dispositif d’accès dérogatoire à l’activité partielle pour les intermittents n’est pas une première          « Pour nous, exploitants de salles de spectacle, après une reprise timide à l’automne 2021 consécutive à dix-huit mois d’arrêt total, [ces reports et annulations] aggravent une situation budgétaire extrêmement précaire, au moment où nous commencions à entrevoir une sortie du tunnel », a ainsi regretté Daniel Colling, le président des Zénith de Paris, Nantes et Toulouse, qui a suspendu tous les spectacles et concerts prévus dans ses salles en janvier.          Ce dispositif d’accès dérogatoire à l’activité partielle pour les intermittents n’est pas une première. Il avait déjà été mis en place le 17 mars 2020, lors de l’annonce du premier confinement, et réactivé le 10 décembre suivant, lors du deuxième confinement. Après une forte mobilisation sociale, les intermittents avaient également obtenu une « année blanche » de seize mois, lors de laquelle ils ont pu bénéficier de l’assurance-chômage sans avoir à justifier un quota d’heures travaillées. Cette « année blanche » avait pris fin le 31 décembre 2021.        Il vous reste 33.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/covid-19-l-executif-fait-un-nouveau-geste-pour-les-intermittents_6108382_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif fait un nouveau geste pour les intermittents","dateCreated":"2022-01-06T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-06T12:37:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Intermittents du spectacle"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Intermittents du spectacle"],"description":"Les artistes ou techniciens, qui verraient leurs engagements annul\u00e9s ou report\u00e9s pour la p\u00e9riode allant du 27\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021 au 31\u00a0janvier, pourront b\u00e9n\u00e9ficier du dispositif d\u2019activit\u00e9 partielle.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/12/107/0/3500/1747/1342/696/60/0/a243b05_ggg-bte20-health-coronavirus-france-theatre-0312-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intermittents du spectacle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intermittents-du-spectacle/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-8">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La collection exceptionnelle de Thomas Walther, achetée par le MoMA, explore la folle inventivité des avant-gardes qui se sont emparées du média dans les années 1920-1930.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Photo             Au Jeu de paume, à Paris, pépites et pionniers de l’art photographique      La collection exceptionnelle de Thomas Walther, achetée par le MoMA, explore la folle inventivité des avant-gardes qui se sont emparées du média dans les années 1920-1930.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « La Pieuvre » (1909), d’Alvin Langdon Coburn.  GEORGE EASTMAN HOUSE/THE MUSEUM OF MODERN ART               La notion de chef-d’œuvre est problématique pour la photographie, car il s’agit d’un multiple qui peut exister sous différentes versions. L’exposition « Chefs-d’œuvre photographiques du MoMA », installée depuis septembre 2021 au Jeu de paume, à Paris, ne s’embarrasse pas de ces subtilités et qualifie d’autorité de chefs-d’œuvre les images amassées au fil des ans par une seule personne : Thomas Walther, un collectionneur qui a vendu une partie de sa collection de photos au Musée d’art moderne de New York (MoMA) en 2001, puis en 2017.          Au-delà du titre aguicheur, la démonstration est convaincante, voire époustouflante, tant cet Allemand héritier d’une fortune réalisée dans les machines-outils avait l’œil sûr quand il s’agissait de dénicher les plus beaux tirages. Pendant vingt ans, il n’a ménagé ni son temps ni son argent pour réunir les images représentatives de la modernité photographique : cette période féconde des années 1920 et 1930 où les avant-gardes ont lancé le média dans des directions inconnues, avec de nouveaux cadrages, de nouveaux thèmes et de nouvelles formes de représentation. Ce collectionneur aussi érudit que discret s’est passionné pour la photographie dans les années 1980, avec un budget conséquent, et sans s’aider d’aucun conseiller.           Quentin Bajac, directeur du Jeu de paume : « La collection Walther était la plus belle en des mains privées »          « Ce n’était pas un historien, il avait une approche instinctive, mais il était très attaché à la qualité des tirages et a bâti une collection avec une vraie cohérence, explique Quentin Bajac, directeur du Jeu de paume. Quand le MoMA a analysé sa collection à la fin des années 1990, il a constaté des lacunes sur la période des années 1920-1930. La collection Walther était la plus belle en des mains privées. » Trois cent cinquante images ont pu être achetées par le musée grâce à des donateurs et à la vente d’œuvres issues de ses collections (qui ne sont pas inaliénables), et en particulier un millier d’épreuves d’Eugène Atget.                           Lire aussi :  Le nouveau directeur du Jeu de paume, Quentin Bajac, parie sur la jeunesse                 C’est Quentin Bajac, conservateur en chef pour la photographie au MoMA de 2013 à 2018, qui a organisé la première exposition de la collection Walther à New York avec sa collègue Sarah Meister. Il la reprend aujourd’hui au Jeu de paume, enrichie de nouvelles images acquises en 2017. Grâce à une scénographie inventive, avec des constructions légères pleines d’ouvertures, des aplats aux couleurs primaires et des formes géométriques, l’exposition parvient à rythmer de façon agréable le défilé des deux cent trente tirages très délicats – dans leur grande majorité de petits formats noir et blanc.        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/au-jeu-de-paume-a-paris-pepites-et-pionniers-de-l-art-photographique_6108370_3246.html"},"headline":"Au Jeu de paume, \u00e0 Paris, p\u00e9pites et pionniers de l\u2019art photographique","dateCreated":"2022-01-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-06T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Photo"],"keywords":["Culture","Arts","Photo"],"description":"La collection exceptionnelle de Thomas Walther, achet\u00e9e par le MoMA, explore la folle inventivit\u00e9 des avant-gardes qui se sont empar\u00e9es du m\u00e9dia dans les ann\u00e9es 1920-1930.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/207/0/3000/1500/1342/696/60/0/26a16b6_147180170-moma-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Photo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/photo/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-9">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La chorégraphe et la danseuse explorent depuis plusieurs années les relations entre créations scéniques et vols paraboliques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Scènes             Danse : Kitsou Dubois et Jeanne Morel, deux artistes en apesanteur      La chorégraphe et la danseuse explorent depuis plusieurs années les relations entre créations scéniques et vols paraboliques.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Premier vol parabolique de la chorégraphe Kitsou Dubois en 1990 à bord de la Caravelle zéro-G.  KI PRODUCTIONS               Voler, planer, se diluer dans l’air, se libérer de son poids… Ces sensations sont le noyau dur de la trajectoire de la chorégraphe contemporaine Kitsou Dubois. Depuis le début des années 1990, cette artiste et chercheuse hautement singulière, qui a collaboré avec le Centre national d’études spatiales (CNES), tire des bords entre scène et aérospatiale. « Ça n’a pas été simple de s’imposer dans le milieu scientifique, en particulier dans les institutions comme la NASA par exemple aux Etats-Unis, s’amuse-t-elle aujourd’hui. On se demandait bien ce qu’une danseuse pouvait venir faire dans l’espace. C’était il y a trente ans. Depuis, le statut de la femme a changé. Les relations entre arts et sciences ont progressé, notamment dans les lieux tels que le CNES mais aussi du côté de la culture qui me regardait à l’époque avec méfiance. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les lois de la légèreté universelle                 A l’origine de la démarche pionnière de Kitsou Dubois, retracée dans le livre Danser l’apesanteur (Editions Alternatives théâtrales, juillet 2021), une histoire de hasard. Des amis architectes planchent sur l’habitat des cosmonautes de la station Columbus en pointant le fait que sa pratique puisse aider les astronautes à s’adapter physiquement aux vols en apesanteur. Ni une ni deux, entre 1990 et 2009, Kitsou Dubois participe à une vingtaine de vols paraboliques qui recréent dans des avions spécialement aménagés les conditions de vie en gravité zéro. L’expérience se révèle affolante. « Il y a une perte d’orientation extrême de soi, une dissolution du corps, un ralentissement du temps, précise-t-elle. Ça a bouleversé totalement ma façon de considérer le mouvement. Soudain, c’est là que j’avais envie d’être. La danse, dans son expérience de l’instabilité, pouvait-elle donner un coup de main aux astronautes ? »          Performances en milieu naturel          La réponse à la question prend d’abord le ton d’une thèse sur L’Application des techniques de la danse au vol en apesanteur, soutenue à Paris-VIII, en 1999. Un an après, Kitsou Dubois revient en studio de répétitions pour « combattre la gravité sur Terre ». Elle travaille d’abord de façon analogique en piscine, puis en utilisant les techniques aériennes du cirque et le numérique. Une dizaine de spectacles naissent, traversés par ce fantasme de « corps à plein volume dans un environnement infini, ce rêve de vol qui est un pur moment de grâce ».                        L’artiste Paul Marlier crée des œuvres numériques en temps réel à partir des données biométriques enregistrées par la danseuse Jeanne Morel en apesanteur.  PAUL MARLIER               Dans ses traces lumineuses, la danseuse Jeanne Morel, dite Jeanne_in_flight sur son compte Instagram, se définit comme une « artiste-exploratrice ». Depuis une dizaine d’années, cette jeune femme, nourrie d’histoire de l’art et de philo après s’être formée enfant à la danse classique et au cirque, enchaîne les performances en milieu naturel. Sur les volcans d’Islande, sous l’eau mais aussi en apesanteur, soutenue depuis 2016 par le CNES, elle a mis au point un programme de recherche et de création avec l’architecte Paul Marlier. Bardée de capteurs pendant chaque vol parabolique, elle émet des données cérébrales et musculaires qui sont enregistrées pour être reconfigurées dans des œuvres d’art numériques. Avec une obsession : montrer « la fragilité de l’humain et la beauté de l’état de grâce en apesanteur ». A découvrir : Overview, installation immersive à 360 degrés, visible jeudi 3 février, à la Cité des sciences et de l’industrie, à Paris.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/danse-kitsou-dubois-et-jeanne-morel-deux-artistes-en-apesanteur_6108367_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: Kitsou Dubois et Jeanne Morel, deux artistes en apesanteur","dateCreated":"2022-01-06T07:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-06T07:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La chor\u00e9graphe et la danseuse explorent depuis plusieurs ann\u00e9es les relations entre cr\u00e9ations sc\u00e9niques et vols paraboliques.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/971/0/10977/5483/1342/696/60/0/865ca60_496893184-vol-parabolique-1990-caravelle-ze-ro-g-kitsou-dubois-c-ki-productions.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-10">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ A 27 ans, le funambule promène sa longue silhouette au-dessus du vide dans les plus beaux sites du monde. Une danse du vertige qu’il apprivoise depuis l’adolescence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Scènes             Nathan Paulin, drôle d’oiseau sur le fil      A 27 ans, le funambule promène sa longue silhouette au-dessus du vide dans les plus beaux sites du monde. Une danse du vertige qu’il apprivoise depuis l’adolescence.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 00h25, mis à jour à 06h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nathan Paulin, à Rio de Janeiro (Brésil), le 4 décembre 2021.  BERTRAND DELAPIERRE               Il a élu le café Au baroudeur patient, en face de la gare du Nord, à Paris, pour lieu de rendez-vous. Une enseigne qui lui va bien. Il y a quelques heures à peine, en direct sur son compte Instagram, on contemplait le funambule Nathan Paulin, 27 ans, arpentant sa sangle de 600 mètres de long, accrochée à 120 mètres de hauteur en face du Pain de Sucre, à Rio de Janeiro (Brésil). Et le voilà, tranquillement assis et tout simple, ce samedi 11 décembre, dans la cacophonie d’un bistrot parisien.           « Quand on arrive à maîtriser une peur, on peut en maîtriser d’autres »          Difficile, au premier abord, d’ajuster l’image de la micro-silhouette plein ciel de Nathan Paulin que l’on a en tête avec celle de ce grand jeune homme – il se déplie en culminant à 1,97 mètre – attablé devant son café-croissant. Souvenir de juillet 2020, du choc émotionnel vécu en le découvrant, tel un nageur de l’air, sur son fil de 2,5 centimètres de large, dans une arène de verdure, près d’Annecy. Pieds nus, le tee-shirt blanc gonflé comme une voile par les coups de vent, il rebondissait, s’asseyait, se suspendait d’une seule main, tandis que sa voix enregistrée résonnait à notre oreille. « Quand j’étais jeune, j’ai eu de mauvaises expériences avec le vide, confiait-il. Quand on arrive à maîtriser une peur, on peut en maîtriser d’autres… »          Pour l’heure, saisi entre deux avions, Nathan Paulin tente d’abord de gérer sa fatigue, tout en se projetant sur son retour chez lui. Ses retrouvailles avec son fils, Niels, âgé de 14 mois, et son village du Reposoir (Haute-Savoie), à 35 kilomètres de Genève (Suisse), fief de sa famille maternelle depuis douze générations. « Ça va être un choc de passer des 35 °C brésiliens au moins 5 °C de la montagne », s’exclame-t-il. Pas de quoi entamer le bonheur de skier avec son gamin sur le dos, de faire de la course à pied d’un sommet à l’autre pour mieux descendre en parapente. « L’hiver, je m’offre toujours trois ou quatre mois de pause, souligne-t-il. J’ai besoin de faire autre chose que de la highline car c’est très mental. Je veux conserver le plaisir de ce qui n’est pas une performance pure pour garder ma motivation d’aller jusqu’au bout. »           Vertigineuse technique          C’est au Reposoir que tout a démarré. Et plus précisément dans le jardin de ses parents, l’été de ses 17 ans, en 2011. Il y installe une slackline, proche du sol. « Je m’ennuyais un peu, se souvient-il. J’étais parti pour passer un bac technique et entamer des études d’ingénierie mécanique, mais je ne savais pas trop ce que j’avais envie de devenir. A l’époque, j’éprouvais un besoin de me concentrer. La slackline m’a fait du bien, un peu comme une méditation. » Peu à peu, il la déroule sur une distance de plus en plus grande en traversant les terrains des voisins. « Et je ne me suis plus jamais ennuyé », ajoute-t-il.        Il vous reste 62.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/nathan-paulin-drole-d-oiseau-sur-le-fil_6108340_3246.html"},"headline":"Nathan Paulin, dr\u00f4le d\u2019oiseau sur le fil","dateCreated":"2022-01-06T00:25:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T00:25:39+01:00","dateModified":"2022-01-06T06:12:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A 27\u00a0ans, le funambule prom\u00e8ne sa longue silhouette au-dessus du vide dans les plus beaux sites du monde. Une danse du vertige qu\u2019il apprivoise depuis l\u2019adolescence.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/70/0/1600/798/1342/696/60/0/9f66f68_159325994-1641377852316.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-11">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ « Promesses de 2022 » (4/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, l’autrice de chansons et compositrice qui entend séduire la France avec la parution de son album de fusion folk, « Folklore : Chapter 1 ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Promesses de 2022             La chanteuse Pilani Bubu, au rythme de l’Afrique du Sud      « Promesses de 2022 » (4/12). Douze artistes à suivre cette année. Aujourd’hui, l’autrice de chansons et compositrice qui entend séduire la France avec la parution de son album de fusion folk, « Folklore : Chapter 1 ».          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 00h16, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La chanteuse Pilani Bubu, à Nairobi (Kenya), en 2019.  ROGERS OUMA               Rieuse, solaire et talentueuse, la chanteuse sud-africaine Pilani Bubu déborde de projets pour 2022. « J’ai tendance à être du genre bourreau de travail », affirme-t-elle, depuis Port Saint Johns, une ville située dans la province du Cap-Oriental, en Afrique du Sud, où nous l’avons jointe peu avant les fêtes. Elle y passait des vacances en famille auprès de ses grands-parents. Son père est né là, dans cette partie du pays appelée autrefois le Transkei. C’était un bantoustan, l’une de ces régions « réservées » aux populations noires, créées au temps de l’apartheid. Pilani Bubu y est née, à Mthatha, en 1984.          Parmi les objectifs de la chanteuse cette année, séduire la France. Début mai y paraîtra son album de fusion folk, Folklore : Chapter 1, déjà publié en Afrique du Sud sur son label Bupila Publishing, et gratifié d’un prix (Best African Adult Contemporary Album) aux South African Music Awards en 2020. Elle y chante d’une voix limpide – et parfois slame – ses propres textes en xhosa, mpondo, zoulou et anglais : Baile, par exemple, dans lequel elle dénonce « l’escalade des violences conjugales et de celles subies par les enfants », ou encore Boom Che, qui rend hommage à « la force des femmes ».                        Certaines chansons lui sont également inspirées par le patrimoine traditionnel d’Afrique du Sud. « Le folklore, ce sont des histoires, des contes considérés à tort comme déjà acquis, mais qui ne le sont pas. Mon but est de transmettre cet héritage aux générations futures », explique la chanteuse. La parution en France de son album sera suivie d’un Folklore : Chapter 2 – les volumes 3, 4 et 5 sortiront au cours des trois prochaines années –, de concerts à Paris et dans les festivals d’été.                        La France, Pilani Bubu y est passée en coup de vent, en septembre 2021, invitée de la 45e édition du festival Musiques métisses d’Angoulême, dans le cadre d’une programmation labellisée Africa2020. Après un crochet par Paris pour faire un tour à la fashion week, où elle rejoignait des amis designers, elle est ensuite rentrée chez elle, à Johannesburg. L’énergie créative de Pilani Bubu ne se satisfait pas d’un seul terrain de jeu. Au-delà de la musique, de la composition et de l’écriture de chansons, elle revendique son éclectisme, se dit passionnée de design, de décoration et d’architecture d’intérieur, sa formation initiale. Elle présente d’ailleurs régulièrement des émissions de télé qui y sont consacrées.          Désir constant de créer          Cette année, outre son intention de conquérir le public français, elle aimerait aussi partager tout ce qu’elle a préparé pendant les deux dernières années, depuis qu’a commencé la pandémie. « Une période très difficile et triste, mais que j’ai mise à profit pour créer. Les premiers mois, quand tout s’est arrêté, j’ai ressenti une euphorie étrange, j’étais excitée à l’idée d’avoir plus de temps. » Dès janvier, parallèlement à une tournée au Ghana et au Kenya, elle sort le premier single de son prochain album, conçu et enregistré pendant le premier confinement en Afrique du Sud, Lockdown Love Story.        Il vous reste 33.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/06/la-chanteuse-pilani-bubu-au-rythme-de-l-afrique-du-sud_6108339_3246.html"},"headline":"La chanteuse Pilani Bubu, au rythme de l\u2019Afrique du Sud","dateCreated":"2022-01-06T00:16:10+01:00","datePublished":"2022-01-06T00:16:10+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:43:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Promesses de 2022"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","Promesses de 2022","Culture","Musiques"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (4\/12). Douze artistes \u00e0 suivre cette ann\u00e9e. Aujourd\u2019hui, l\u2019autrice de chansons et compositrice qui entend s\u00e9duire la France avec la parution de son album de fusion folk, \u00ab\u00a0Folklore\u00a0: Chapter\u00a01\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/55/0/5472/2736/1342/696/60/0/937e00b_673616792-pilani-bubu4-rogers-ouma-ke.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Promesses de 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/promesses-de-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-12">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Les envies du Monde             « Le Roi fantôme », « Ils ont tué Oppenheimer », « Parole donnée »… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h13, mis à jour à 06h13    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        « Le Lac de nulle part » (The Lake of Nowhere), de Pete Fromm, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Juliane Nivelt, Gallmeister, 448 p., 24,60 €.  GALLMEISTER               De la résistance des Ethiopiens lors de l’invasion des troupes italiennes en 1935, racontée par Maaza Mengiste, aux échecs et réinventions de la solidarité en Seine-Saint-Denis pendant le premier confinement, objet d’une enquête du sociologue Jean-François Laé, les premiers livres de la rentrée de janvier ouvrent largement la focale. On y retrouve le physicien Robert Oppenheimer, l’un des concepteurs de la bombe atomique, dont Virginie Ollagnier retrace la chute. On y plonge, grâce au premier roman de Zhang Guixing, dans l’atmosphère oppressante de Bornéo pendant la seconde guerre mondiale. Et l’on se perd dans le parc naturel de Quetico, au Canada, où les personnages de Pete Fromm sont partis accomplir un dernier voyage.          ROMAN. « Le Roi fantôme », de Maaza Mengiste          Le Roi fantôme est le roman d’une résistance devenue mythique : de ­l’invasion de l’Ethiopie par les troupes de Mussolini, en 1935, à la victoire miraculeuse d’un peuple peu armé contre les tanks et les armes chimiques des Italiens, en 1941. Dans un savant dosage de détails documentés et de références homériques, Maaza Mengiste orchestre scènes de combats, d’exactions et d’arrière-front, tandis qu’un chœur chante la gloire ou porte les drames des protagonistes.          Voici la cruauté d’un général fasciste ; la solitude de l’empereur Haïlé Sélassié en exil ; l’espoir suscité par un villageois prénommé Minim (mot qui signifie « rien » en amharique) ; la bravoure des combattantes éthiopiennes. Parmi elles, Hirut, « fille de Getey et Fasil, née en un temps de moisson bienheureuse, épouse aimée et mère aimante, soldat ». Orpheline, héritière du fusil de son père, elle mène des centaines d’hommes au combat.          Le Roi fantôme raconte la geste d’Hirut. La guerrière fut le sujet d’Ettore, un photographe de l’armée italienne, qui réalisa des clichés d’elle après sa capture. Le prologue du roman, situé quarante ans après les faits, la montre en possession d’une boîte renfermant les archives d’Ettore, qui s’est installé à Addis-Abeba. Va-t-elle la lui rendre ou s’en servir pour raconter sa version de la guerre ? La prose superbe de Mengiste semble en libérer le contenu, faisant passer soldates, villageois résistants ou collaborateurs, prostituée et cuisinière à la postérité. Gladys Marivat                        « Le Roi fantôme » (The Shadow King), de Maaza Mengiste, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Serge Chauvin, L’Olivier, 464 p., 24 €, numérique 17 €.  L'OLIVIER               ROMAN. « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier           Einstein mis à part, quel physicien pourrait se prévaloir d’avoir fasciné au point d’inspirer, outre une palanquée d’ouvrages historiques et scientifiques, une série télévisée (en sept épisodes sur la BBC, en 1980), plusieurs téléfilms, le long-métrage Les Maîtres de l’ombre, de Roland Joffé (1989), un opéra (Doctor Atomic, de Peter Sellars, créé en 2005)… ?        Il vous reste 70.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/06/le-roi-fantome-ils-ont-tue-oppenheimer-parole-donnee-nos-conseils-de-lecture_6108338_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Roi fant\u00f4me\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ils ont tu\u00e9 Oppenheimer\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Parole donn\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-01-06T00:13:55+01:00","datePublished":"2022-01-06T00:13:55+01:00","dateModified":"2022-01-06T06:13:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1287/0/1659/824/1342/696/60/0/37cf068_828335028-fromm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-13">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Une quinzaine d’auteurs relisent l’œuvre de l’écrivain au regard de la foi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Essais             « Misère de l’homme sans Dieu », sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier : Houellebecq et le sentiment religieux      Une quinzaine d’auteurs relisent l’œuvre de l’écrivain au regard de la foi.          Par Florent Georgesco         Publié hier à 23h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Misère de l’homme sans Dieu. Michel Houellebecq et la question de la foi », sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier, Champs, « Essais », inédit, 384 p., 14 €, numérique 14 €.            « Il faudrait réveiller les puissances opprimées/ La soif d’éternité, douteuse et pathétique. » Ces vers, cités par le théologien Olivier-Thomas Venard dans son étude sur ce « drôle de paroissien » qu’est Michel Houellebecq, disent peut-être tout ce qu’il y a à savoir sur la place de la foi religieuse chez l’auteur d’Anéantir : une aspiration indéracinable, au conditionnel. Croire est impossible. Vivre sans croire l’est aussi. Nous sommes devenus trop lucides, et ne pouvons, alors que Dieu s’absente, qu’éprouver la nostalgie d’un temps où l’espérance arrachait l’humanité à la contemplation du vide, ce qui signifie aussi : l’aveuglait, pathétique bonheur.                           Lire la rencontre :  Article réservé à nos abonnés  Michel Houellebecq : « C’est avec les bons sentiments qu’on fait de la bonne littérature »                 Sans le trancher, la quinzaine d’auteurs réunis par Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier dans Misère de l’homme sans Dieu mettent ce nœud gordien à la place éminente qui lui revient dans l’œuvre romanesque et poétique de Houellebecq. Non pour en révéler quelque dimension secrète – tout cela, en réalité, crève les yeux –, mais parce que la relire sous l’angle de cette nostalgie impuissante permet de réordonner une série d’éléments parfois négligés, ou qui ont semblé anecdotiques. Leur constance et leur force laissent pourtant peu de doutes sur l’importance que l’écrivain leur accorde.          Du prêtre défroqué d’Extension du domaine de la lutte aux élans ambigus du narrateur de Sérotonine, des délires sectaires de La Possibilité d’une île à la renaissance du théologico-politique dans Soumission, Michel Houellebecq n’a, de fait, cessé de représenter ou d’inventer les formes que peut prendre le sentiment religieux à l’ère du rationalisme libéral. Tour à tour élégiaque et ricanant, il explore tous azimuts un champ qui se révèle, à chaque fois, une impasse, reconduisant la « terreur pure » que recèle pour lui la vision pascalienne de la « misère de l’homme sans Dieu ». Mais tel est le rôle que Dieu peut continuer de jouer : nous rappeler, par son absence même, que l’impasse est notre milieu naturel. Et qu’il n’y a de grandeur pour nous, désormais, qu’à savoir la regarder en face.            Signalons, d’Agathe Novak-Lechevalier, la parution en poche de « Houellebecq, l’art de la consolation », Champs, « Essais », 304 p., 10 €.                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/05/misere-de-l-homme-sans-dieu-sous-la-direction-de-caroline-julliot-et-agathe-novak-lechevalier-houellebecq-et-le-sentiment-religieux_6108337_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mis\u00e8re de l\u2019homme sans Dieu\u00a0\u00bb, sous la direction de Caroline Julliot et Agathe Novak-Lechevalier\u00a0: Houellebecq et le sentiment religieux","dateCreated":"2022-01-05T23:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-05T23:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Une quinzaine d\u2019auteurs relisent l\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain au regard de la foi.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/127/0/638/319/1342/696/60/0/492a463_437169241-julliot.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-14">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique l’Académie du disque américaine, qui remet ses récompenses une fois par an à Los Angeles. Une nouvelle date sera annoncée « prochainement ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : face au variant Omicron, les Grammy Awards reportés, le Festival de Sundance 100 % virtuel      « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique l’Académie du disque américaine, qui remet ses récompenses une fois par an à Los Angeles. Une nouvelle date sera annoncée « prochainement ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h44, mis à jour à 06h13    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les trophées des Grammy Awards, en janvier 2018.  DON EMMERT / AFP                 La saison 2022 des prix cinématographiques et musicaux s’annonce une nouvelle fois chamboulée par la crise sanitaire. La cérémonie de remise des prix des Grammy Awards a été reportée sine die en raison des « incertitudes qui entourent le variant Omicron », tandis que le Festival du film de Sundance a décidé d’être encore cette année entièrement virtuel, ont annoncé, mercredi 5 janvier, les organisateurs des deux événements.            « Organiser le spectacle le 31 janvier comporte tout simplement trop de risques », explique dans un communiqué l’Académie du disque américaine, ajoutant qu’une nouvelle date pour la soirée des Grammy Awards, prévue à Los Angeles, sera annoncée « prochainement ». La veille, les organisateurs des Golden Globes ont décidé de maintenir leur cérémonie de remise des prix prévue dimanche 9 janvier, mais sans public ni retransmission télévisée.                              Lire aussi   Trop opaques, peu représentatifs : à Hollywood, les Golden Globes tentent de se réformer                   Omicron est devenu le variant du Sars-CoV-2 ultra-majoritaire aux Etats-Unis, où plus d’un million de nouveaux cas de contamination ont été enregistrés en vingt-quatre heures lundi, le plus haut niveau jamais enregistré.              Citant des « taux de transmission étonnamment élevés du variant Omicron », les organisateurs du Festival du film de Sundance, qui devait s’ouvrir le 20 janvier dans l’Utah, ont de leur côté dû se résoudre à abandonner les événements prévus en chair et en os. Le festival se déroulera donc encore « cette année en ligne », déplorent-ils, regrettant de ne pouvoir mettre en œuvre « l’expérience hybride » qu’ils avaient préparée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo Netflix       Codes Promo Cultura      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/covid-19-face-au-variant-omicron-les-grammy-awards-reportes-le-festival-de-sundance-100-virtuel_6108336_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: face au variant Omicron, les Grammy Awards report\u00e9s, le Festival de Sundance 100\u00a0% virtuel","dateCreated":"2022-01-05T22:44:32+01:00","datePublished":"2022-01-05T22:44:32+01:00","dateModified":"2022-01-06T06:13:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Musiques","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"\u00ab\u00a0Organiser le spectacle le 31\u00a0janvier comporte tout simplement trop de risques\u00a0\u00bb, explique l\u2019Acad\u00e9mie du disque am\u00e9ricaine, qui remet ses r\u00e9compenses une fois par an \u00e0 Los Angeles. Une nouvelle date sera annonc\u00e9e \u00ab\u00a0prochainement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/318/0/3872/1936/1342/696/60/0/d01e3d0_5282153-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-15">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Raconté à la première personne, ce documentaire rend sa juste place à la première réalisatrice et première productrice de films de fiction, dont le nom a été effacé de l’histoire du 7e art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Avec « Alice Guy, l’inconnue du 7e art », Arte redonne vie à la pionnière du cinéma      Raconté à la première personne, ce documentaire rend sa juste place à la première réalisatrice et première productrice de films de fiction, dont le nom a été effacé de l’histoire du 7e art.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Portrait de la cinéaste Alice Guy (1873-1968).  THIERRY PEETERS                  ARTE - MERCREDI 5 JANVIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Première réalisatrice et première productrice de films de fiction, actrice active de l’invention du cinématographe, Alice Guy (1873-1968) a quasi disparu des mémoires comme de l’histoire du 7e art. Comme ses œuvres, plus de 500, oubliées, détruites ou attribuées à des hommes de son entourage pour mieux effacer la trace de cette pionnière sans égale.              Serait-ce enfin le temps de la consécration ? Son autobiographie, parue huit ans après sa mort, n’éveilla aucun intérêt – elle ne sera traduite en anglais que vingt ans plus tard. Et si, il y a vingt-cinq ans, la chanteuse Juliette célébrait parmi les héroïnes de ses Rimes féminines cette femme mémorable, entre Arletty, Kiki de Montparnasse, Yourcenar ou Joséphine Baker, elle reste bien isolée, jusqu’à la parution douze ans plus tard de plusieurs DVD (Looking for Alice, de Claudia Collao, ou le premier volet de Gaumont, le cinéma premier, de Pierre Philippe, qui propose, outre un documentaire, plus de soixante courts-métrages de la « première femme cinéaste au monde »).            Dix ans de patience encore et enfin vient l’action de Véronique Le Bris, qui choisit cette figure inouïe pour le prix annuel qu’elle crée en 2018 pour célébrer et valoriser le travail des femmes cinéastes – le premier prix Alice-Guy couronna Paris la blanche, de Lidia Terki –, avant de sélectionner deux œuvres d’Alice Guy parmi les 100 grands films de réalisatrices. De La Fée aux choux à Wonder Woman, quand les femmes s’emparent du cinéma (Gründ-Arte éd., 2021).            L’année même où Julia Ducornau, finaliste, avec Grave, du premier prix Alice-Guy, décroche, pour Titane, la première Palme d’or dévolue sans partage à une femme, paraît chez Casterman Alice Guy (400 pages, 24,95 euros), quatrième héroïne de ces « clandestines de l’histoire » que célèbrent, dessin et scénario, Catel Muller et José-Louis Bocquet. Une somme formidable sur une créatrice majeure, qui rend scrupuleusement compte des débuts du cinéma autant que de ceux d’Alice Guy.            Audace féministe            Catel Muller est aussi présente dans le documentaire que signent Valérie Urrea et Nathalie Masduraud, complément idéal de la « bio-graphique » de Casterman, puisque, si le propos est naturellement le même – plus disert toutefois sur le parcours américain d’Alice Guy –, on y découvre des extraits des films de la réalisatrice, comme le témoignage d’une vieille dame à l’œil pétillant et à la mémoire rafraîchissante.              Curieuse et avisée, inventive et volontaire, la jeune femme, sténodactylo, devient à 21 ans la secrétaire de Léon Gaumont, directeur du Comptoir général de photographie, et lui propose dès 1895, quand naît le cinématographe, de réaliser des fictions pour soutenir les ventes des caméras et des projecteurs de la maison. Plus de dix ans, avec parfois une audace féministe assumée, elle alimente le catalogue Gaumont et remporte un succès comparable à celui des féeries de Georges Méliès.            Plus tard, établie outre-Atlantique, elle est la première femme à créer une société de production, la Solax Film Co (1910). A la recherche de ses films devenus invisibles, Alice Guy, octogénaire, raconte sans aigreur les chausse-trapes tendues par un milieu au machisme bien réel et les déconvenues qu’elle a enregistrées, trahie par son époux, Herbert Blaché, opérateur pour l’agence Gaumont, qu’elle a suivi aux Etats-Unis, sans retrouver, ruinée et divorcée, à son retour en France (1922) d’emploi à sa mesure, son nom ayant disparu des histoires naissantes du cinéma. Cent ans plus tard, il n’est que temps de lui rendre une pleine justice.                              Alice Guy, l’inconnue du 7e art, de Valérie Urrea et Nathalie Masduraud (Fr., 2021, 53 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 5 mars 2022.                   Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/avec-alice-guy-l-inconnue-du-7e-art-arte-redonne-vie-a-la-pionniere-du-cinema_6108330_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Alice Guy, l\u2019inconnue du 7e art\u00a0\u00bb, Arte redonne vie \u00e0 la pionni\u00e8re du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-01-05T20:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-05T20:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Racont\u00e9 \u00e0 la premi\u00e8re personne, ce documentaire rend sa juste place \u00e0 la premi\u00e8re r\u00e9alisatrice et premi\u00e8re productrice de films de fiction, dont le nom a \u00e9t\u00e9 effac\u00e9 de l\u2019histoire du 7e art.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/1920/959/1342/696/60/0/45464b7_721843384-alice-guy-linconnue-du-7eme-art-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-16">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le deuxième film de l’auteur de polars et réalisateur Jérémie Guez s’attache à deux cousins dont la relation est contrariée, au cœur de Philadelphie, où la mafia a la réputation d’être la plus cruelle des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Sons of Philadelphia », sur Canal+ : un écheveau de trahisons familiales      Le deuxième film de l’auteur de polars et réalisateur Jérémie Guez s’attache à deux cousins dont la relation est contrariée, au cœur de Philadelphie, où la mafia a la réputation d’être la plus cruelle des Etats-Unis.          Par Philippe Ridet         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Matthias Schoenaerts dans le film « Sons of Philadelphia » de Jérémie Guez.  THE SOUND OF PHILADELPHIA PRODUCTION COMPANY/NELSON GEDALOF                  CANAL+ - MERCREDI 5 JANVIER À 21 H 10 - FILM            Il y a de la tragédie grecque dans le deuxième film de l’écrivain de polars Jérémie Guez. Il y a du James Gray, cinéaste cornélien de la fatalité et des relations familiales marquées du sceau de la dette et des serments rompus. Et puis il y a beaucoup de culot de la part d’un jeune réalisateur à se colleter à cette histoire de cousins qu’on prend pour des frères, dans le genre d’Abel et Caïn.              Le scénario est adapté d’Un amour fraternel (Points, 2021), du romancier américain Pete Dexter, dans lequel le réalisateur a senti qu’il pouvait glisser son univers et ses obsessions, filmant Philadelphie, ses quartiers sans charme de la périphérie, sa violence, entre une salle de boxe et un café, ses rues semi-désertes avec une grande intimité, comme s’il s’agissait des Sables-d’Olonne, où Jérémie Guez est né il y a trente-trois ans.            Le réalisateur, dont le cinquième livre, Les Ames sous les néons (La Tengo Editions, 2021), confirme son goût pour une sécheresse stylistique proche de l’épure et toutes les nuances de noir. En installant son nouveau long-métrage à Philadelphie, dont la mafia est réputée la plus cruelle des Etats-Unis, il laisse ses héros glisser sur les rails d’une destinée qu’ils ne maîtrisent guère. Jusqu’au pire.            Authenticité            Comme dans toutes les tragédies, l’histoire est à la fois simple et compliquée. Simple parce que les sentiments humains qui la sous-tendent – l’honneur, la fidélité, la loyauté – sont immédiatement compréhensibles. Compliquée parce qu’un écheveau de trahisons a brouillé les repères, effacé les contours que les liens du sang avaient tracés entre le bien et le mal.              Peter (Matthias Schoenaerts) et Michael (Joel Kinnaman) sont deux cousins, élevés ensemble après la mort brutale du père de Peter et l’internement de sa mère. Tradition familiale : ils appartiennent à la pègre irlandaise, qui tient plusieurs quartiers de la ville et se heurte à la puissance montante de la malavita italienne. Autant Peter est taiseux et prudent au point de paraître lâche, autant Michael est bravache, bavard, sanguin, éruptif, soucieux de multiplier les signes extérieurs de son pouvoir pour mieux délimiter son territoire.            Filmé dans une quasi-pénombre et des paysages d’hiver, Sons of Philadelphia surprend par son authenticité. Le film n’est ni un fake, ni un exercice de style, ni un pastiche de quelques polars américains. Passé le premier réflexe (« mais on a déjà vu ça quelque part ! »), on se laisse gagner par la narration implacable. Les deux acteurs principaux apportent leur densité à cette histoire qui n’en manque pas. Jérémie Guez, qui se verrait bien tourner à Lisbonne ou à Tokyo pourvu qu’il trouve une bonne histoire, a mené haut la main son rêve américain.                              Film franco-belge de Jérémie Guez. Avec Matthias Schoenaerts, Joel Kinnaman, Ryan Phillippe, Maika Monroe (2021, 1 h 35 min).                   Philippe Ridet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Netflix       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/sons-of-philadelphia-sur-canal-un-echeveau-de-trahisons-familiales_6108327_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sons of Philadelphia\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: un \u00e9cheveau de trahisons familiales","dateCreated":"2022-01-05T19:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-05T19:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le deuxi\u00e8me film de l\u2019auteur de polars et r\u00e9alisateur J\u00e9r\u00e9mie Guez s\u2019attache \u00e0 deux cousins dont la relation est contrari\u00e9e, au c\u0153ur de Philadelphie, o\u00f9 la mafia a la r\u00e9putation d\u2019\u00eatre la plus cruelle des Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ridet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/129/0/3307/1650/1342/696/60/0/7a34011_278732810-sons-of-philadelphia-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-17">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le basketteur congolais Serge Ibaka, le chanteur sénégalais Jahman X-Press et le rappeur français Samditquoi s’entourent d’invités de marque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Musiques             Rap et afropop : la sélection musicale du « Monde Afrique » #87      Le basketteur congolais Serge Ibaka, le chanteur sénégalais Jahman X-Press et le rappeur français Samditquoi s’entourent d’invités de marque.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, les musiques urbaines sont à l’honneur avec des collaborations efficaces entre rappeurs et chanteurs.              « Tayari », de Serge Ibaka, Diamond Platnumz & Mohombi                            Né en 1989 à Brazzaville (Congo), Serge Ibaka est plus connu pour ses talents de basketteur avec l’équipe d’Espagne ou les Clippers de Los Angeles que pour ses dons de chanteur. Depuis bientôt un an, il propose pourtant un projet original, baptisé « Art », pour lequel il s’entoure d’artistes de musiques urbaines.              Après avoir sorti trois morceaux avec les Français Ninho, Tayc et Guy2Bezbar, le voilà qui se tourne vers l’Afrique en s’affichant aux côtés de la star tanzanienne Diamond Platnumz et du Suédo-Congolais Mohombi (RDC). Dévoilé début décembre, leur morceau Tayari (« Prêt », en swahili) est idéal pour faire monter la température.              « Yow Lay Nobaat », de Jahman X-Press (feat. Dip Doundou Guiss)                            En découvrant des photos de Jahman X-Press – Abdou Lahad Thioun à l’état civil –, bouteille en main ou aux lèvres, accompagnées de punchlines à la façon de slogans publicitaires, les Sénégalais ont d’abord cru qu’Abiyo était le nom d’une nouvelle marque d’eau minérale.            C’était en fait une stratégie marketing du chanteur pour annoncer son premier album solo – Abiyo, donc, du surnom qu’il donnait à sa grand-mère –, sorti mi-novembre après une série de singles égrenés depuis 2019. Sur le titre Yow Lay Nobaat, le natif de Diourbel invite Dip Doundou Guiss, l’une des figures les plus en vue du rap « galsen », pour chanter l’amour. Rafraîchissant.              « Stamina », de Samditquoi (feat. Nai-Jah)                            Enfin, en France aussi, rap et afropop peuvent faire bon ménage. La preuve avec le morceau Stamina, paru début novembre, sur lequel le rappeur Samditquoi invite le chanteur d’origine nigériane Nai-Jah. Si le premier pose en français, le second utilise le pidgin, mélange d’anglais et de dialectes locaux.              Accompagné de son frère, le beatmaker El Manu, et influencé notamment par un séjour de neuf mois au Cap-Vert, Samditquoi entend porter « l’héritage des précurseurs afro-rap, tels que Mokobé et Bisso Na Bisso ». Pour cette chanson, il s’inscrit davantage dans le sillage des vedettes de la « naija music » que sont Burna Boy ou Wizkid.                              Lire aussi   Ils sont passés chez Colors : la sélection musicale du « Monde Afrique » #86                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/05/rap-et-afropop-la-selection-musicale-du-monde-afrique-87_6108324_3212.html"},"headline":"Rap et afropop\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #87","dateCreated":"2022-01-05T19:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-05T19:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Culture","Culture & Style","Musiques","Le Monde Afrique","Nigeria","S\u00e9n\u00e9gal","Tanzanie","Congo-RDC","Congo-Brazzaville"],"description":"Le basketteur congolais Serge Ibaka, le chanteur s\u00e9n\u00e9galais Jahman X-Press et le rappeur fran\u00e7ais Samditquoi s\u2019entourent d\u2019invit\u00e9s de marque.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/24/47/0/3264/1632/1342/696/60/0/d19c793_11231783-playlist-87-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-18">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Accusés de sectarisme et d’amateurisme, les élus Verts de la ville et de la métropole dénoncent une mauvaise caricature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Politique             A Lyon, les salves de la droite contre la « culture “loco-locale” » de la mairie écologiste      Accusés de sectarisme et d’amateurisme, les élus Verts de la ville et de la métropole dénoncent une mauvaise caricature.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’Opéra national de Lyon.  BERNARD JAUBERT/ONLY FRANCE VIA AFP               Taxés en permanence par leurs opposants de sectarisme et d’amateurisme, depuis leur élection en juin 2020, les nouveaux exécutifs dirigés par les écologistes à la métropole et la ville de Lyon essuient depuis plusieurs semaines des critiques ciblées sur leur politique culturelle. La droite lyonnaise leur impute un localisme sans ambition, pire, la fragilisation du statut international de la capitale des Gaules, en réduisant le rayonnement de ses grandes institutions, au profit d’une conception étriquée et interventionniste de la vie des arts.          La dernière salve est venue d’un personnage influent de la vie culturelle lyonnaise, François Bordry. Le président sortant de la Biennale d’art contemporain a annoncé sa démission, le 17 décembre 2021, pour protester contre l’abandon de la création artistique, « au profit d’une action se concentrant essentiellement sur l’animation culturelle locale ». François Bordry reproche à la métropole dirigée par l’écologiste Bruno Bernard d’entreprendre une série d’audits sur les établissements culturels, avec comme objectif caché « la mise en valeur des seules pratiques d’amateurs », selon ses déclarations au mensuel Lyon décideurs. La métropole a rétorqué que le départ de M. Bordry était acté depuis longtemps. « C’est une mise en scène un peu triste », regrette Cédric Van Styvendael, maire (PS) de Villeurbanne, et vice-président chargé de la culture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Magasin, centre d’art de Grenoble, les crises s’enchaînent                 Dès le lendemain de cette démission, les deux groupes de la droite à la métropole et à la mairie (LR, UDI, indépendants) ont diffusé un communiqué commun sur « le malaise et l’inquiétude grandissante » qui se seraient emparés des acteurs culturels de Lyon. Les élus d’opposition ont mis en cause les « exigences des élus écologistes, qui, sous couvert de bilan carbone et de vérification de l’adéquation de leurs politiques culturelles, [leur] font craindre une volonté d’intervenir sur les choix artistiques, puis de développer un modèle de culture “loco-locale” avec de moins en moins d’artistes étrangers et donc une perte de [leur] ouverture au monde. »          Deux coups de théâtre          Une « fable », selon Bruno Bernard : « Il n’a jamais été question de s’immiscer dans la programmation des festivals ou des établissements que nous finançons », confie au Monde le président (EELV) de la métropole de Lyon. Rappelant que le budget culturel métropolitain comprend une enveloppe supplémentaire de 1,3 million d’euros consacrée à l’accès à la culture pour tous. « Contrairement à la région dirigée par M. Wauquiez, nous n’appliquons aucun critère idéologique dans nos aides. Les grands festivals comme Lumière ou Les nuits de Fourvière maintiennent leur haut niveau de programmation en toute liberté. En revanche, nous demandons aux institutions de proposer des actions en direction de nouveaux publics », argumente Bruno Bernard.        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/a-lyon-les-salves-de-la-droite-contre-la-culture-loco-locale-de-la-mairie-ecologiste_6108321_3246.html"},"headline":"A Lyon, les salves de la droite contre la \u00ab\u00a0culture \u201cloco-locale\u201d\u00a0\u00bb de la mairie \u00e9cologiste","dateCreated":"2022-01-05T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-05T18:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:44:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Politique","Municipales 2020 : tous nos articles","Lyon","Culture"],"description":"Accus\u00e9s de sectarisme et d\u2019amateurisme, les \u00e9lus Verts de la ville et de la m\u00e9tropole d\u00e9noncent une mauvaise caricature.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/302/0/5308/2654/1342/696/60/0/7da4b0b_618131534-050-only-0322040.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-19">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Pour le réalisateur français, la présidence de Modibo Keïta, dans les années 1960 au Mali, a été « un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Robert Guédiguian : « “Twist à Bamako” est une réflexion sur le socialisme, la liberté et la sensualité »      Pour le réalisateur français, la présidence de Modibo Keïta, dans les années 1960 au Mali, a été « un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier ».          Propos recueillis par Alexis Duval         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le réalisateur français Robert Guédiguian à la Mostra de Venise, en septembre 2019.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Dans son nouveau film, Twist à Bamako, le réalisateur français Robert Guédiguian exporte ses obsessions dans le Mali nouvellement indépendant des années 1960. On y suit Samba, fervent militant qui prêche le socialisme porté par le président Modibo Keïta, et la jeune Lara. Un long-métrage dans lequel le réalisateur a voulu « montrer que la raison et la sensualité ne s’opposent pas ».            Alors que votre travail est indissociable de Marseille, où la majorité de vos films ont été tournés, vous avez choisi cette fois d’ancrer votre récit au Mali. Quel est le point de départ de Twist à Bamako ?            Toutes les histoires que je raconte à Marseille, je pourrais les transposer ailleurs. L’universel se présente sous des formes particulières. Par goût de l’aventure, j’ai déjà fait quelques escapades au Liban pour Une histoire de fou [2015], en Arménie pour Le Voyage en Arménie [2006]… Le déclic malien s’est produit avec la découverte des photos de Malick Sidibé, qu’on appelait « l’œil de Bamako », lors d’une exposition [à la Fondation Cartier, à Paris, en 2017]. Ces images magnifiques de jeunes gens qui dansaient dans tous les sens, avec leurs habits extravagants, m’ont frappé. J’ai découvert cette époque où Modibo Keïta et quelques autres ont cherché une voie originale au socialisme et au développement de l’Afrique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Malick Sidibé, l’œil de la nuit bamakoise                   Quel était votre rapport à l’Afrique avant que l’idée ne germe ?            Je garde un souvenir d’enfant, celui de l’arrestation de [l’homme politique congolais] Patrice Lumumba, que j’avais vue sur l’ORTF en 1960. Ces images m’avaient beaucoup choqué. J’ai vécu les indépendances et le combat anticolonialiste. J’avais abordé l’Afrique de manière symbolique dans mon film Les Neiges du Kilimandjaro [2011], mais je n’étais jamais allé sur le continent avant Twist à Bamako. Je n’avais qu’un rapport intellectuel.            Qu’avez-vous voulu faire incarner au personnage de Samba, interprété par Stéphane Bak ?            J’ai dit à Stéphane Bak de jouer ce que j’étais à son âge : un jeune idéaliste, bosseur, convaincu, qui veut militer, comprendre les choses… et danser le twist ! J’ai voulu lui faire incarner l’idée qu’une révolution ne saurait être que totale. Il ne s’agit pas uniquement d’améliorer les conditions de vie matérielles, mais de révolutionner l’ensemble des pratiques.              Samba est un personnage sérieux qui tient des discours très lyriques, parfois un peu naïfs, et qui, le soir, danse et aime comme un fou. De nombreuses forces s’opposent à ce que pense Samba : ceux qui prônent la répression, ceux qui refusent les changements de mœurs, l’émancipation des femmes, les relations amoureuses et sexuelles… J’ai voulu montrer que la raison et la sensualité ne s’opposent pas. A mes yeux, Twist à Bamako est une réflexion sur le socialisme, la liberté et la sensualité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Bak, un acteur qui passe du rire aux drames                   Qu’en est-il du personnage de Lara, joué par Alicia Da Luz Gomes ?            Je voulais montrer comment une révolution libère les mœurs et les corps. D’emblée, au moment de l’écriture, on s’est dit, avec [le coscénariste] Gilles Taurand, qu’il fallait raconter à travers Lara la complexité de se battre contre la tradition. Le film donne beaucoup son point de vue.            Que symbolise le twist dans le film ?            Il y a dans cette danse l’idée de corps en mouvement, mais aussi de contorsion intellectuelle. Cela me semble être une métaphore de ce que je crois qu’il nous faut tous faire : penser contre soi-même.            Avez-vous d’abord envisagé le tournage au Mali ?            Non, nous avons tout de suite décidé de tourner au Sénégal pour des questions de sécurité. Après plusieurs repérages, on a filmé les scènes de village à Podor, dans le nord du Sénégal, les lieux administratifs à Saint-Louis, qui est l’ancienne capitale politique, ainsi qu’à Thiès et ses alentours, dont la végétation fait penser à Bamako. Ça a quelque chose de magique de reconstituer un pays par l’imaginaire et par le pouvoir du montage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La parenthèse sénégalaise douce-amère de Robert Guédiguian                   Peut-on dire que Twist à Bamako raconte une utopie inachevée de la révolution comme de la décolonisation ?            J’ai essayé de comprendre ce qui n’avait pas marché. Pour qu’une révolution réussisse, il me semble qu’il faut aller plus vite, plus fort et ne jamais renoncer à ses convictions. A mes yeux, la politique consiste à toujours affirmer ses idées et essayer de convaincre, ce qu’essaie de faire sans arrêt Samba. Je dis souvent, pour paraphraser l’historien Thucydide, qu’il faut « choisir entre se reposer et être libre ».            Comme dans nombre de vos films, il y a dans la question des bonnes intentions quelque chose de l’ordre du tragique…            Pour moi, le fait que le socialisme n’ait pas abouti est tragique ! Je ne peux donc pas concevoir le film sans le construire comme une tragédie. Ces huit années de présidence de Modibo Keïta ont été un beau moment qu’il faut remettre en lumière, réévaluer et étudier. Il y a aussi quelque chose d’esthétique qui m’intéresse dans la tragédie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Twist à Bamako » : l’échappée malienne de Robert Guédiguian, entre sensualité et didactisme appuyé                   Avez-vous eu l’occasion de montrer le film au Mali ou au Sénégal ?            J’ai prévu de le montrer après la fin de mon prochain tournage, qui se passe à Marseille. On a d’ailleurs fait doubler le film en wolof et en bambara pour que le grand public puisse le voir.                 Alexis Duval           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/05/robert-guediguian-twist-a-bamako-est-une-reflexion-sur-le-socialisme-la-liberte-et-la-sensualite_6108288_3212.html"},"headline":"Robert Gu\u00e9diguian\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cTwist \u00e0 Bamako\u201d est une r\u00e9flexion sur le socialisme, la libert\u00e9 et la sensualit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Cin\u00e9ma","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Pour le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais, la pr\u00e9sidence de Modibo Ke\u00efta, dans les ann\u00e9es 1960 au Mali, a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0un beau moment qu\u2019il faut remettre en lumi\u00e8re, r\u00e9\u00e9valuer et \u00e9tudier\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Duval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/387/0/4339/2164/1342/696/60/0/d35e5ee_229636394-000-1k18lw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-20">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en 2020, le film de Joël Akafou capte le quotidien d’un Ivoirien de Turin à Paris, sans enjoliver son parcours.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros      Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en 2020, le film de Joël Akafou capte le quotidien d’un Ivoirien de Turin à Paris, sans enjoliver son parcours.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Traverser », de Joël Akafou.  TRAVERSER/JOËL AKAFOU                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Dans la quantité de films sur les migrants qui sont produits, tous utiles et précieux, certains relatent l’épopée de la traversée, d’autres se concentrent sur l’attente et les contrôles dans le pays d’arrivée, une troisième catégorie encore se focalise sur les bénévoles qui aident ou hébergent les réfugiés. Mais on avait rarement vu jusque-là un réalisateur s’approcher d’aussi près d’un candidat au titre de séjour, sans chercher uniquement à le victimiser ou à l’héroïser. Grand prix Janine Bazin au festival Entrevues de Belfort, en 2020, Traverser, de Joël Akafou, surprend par le ton de son cinéma direct, pas du tout politiquement correct. Nous voici emmenés dans un flot de paroles enregistrées sur le vif, véritable musique ou flow qui rythme le film et lui donne une tonalité joyeusement désespérée.          Jeune Ivoirien, Inza Junior Touré, alias « Bourgeois », débarque à Turin (Italie), dreadlocks et diamants aux oreilles. Il vient de quitter le camp de migrants et vit chez sa copine Michelle, avec son bébé. Mais il rêve aussi de « passer » en France où l’attend Aminata. Ce n’est pas que Bourgeois s’amuse à mentir à l’une ou à faire miroiter une histoire à l’autre : il n’y a simplement pas de relation possible quand on n’est pas libre d’habiter où l’on veut. L’amour devient, dès lors, stratégie : faut-il rester à Turin ou prendre le risque de rejoindre Paris ? De ses conversations avec ses copains ivoiriens qui arrivent à leur tour jaillissent quelques fulgurances sur d’autres relations, politiques et historiques celles-là, entre l’Europe et de l’Afrique. Souvent pendu au téléphone, Bourgeois s’inquiète et sème le désordre dans sa vie. Le voir seul devant la gare du Nord, à Paris, cherchant un endroit où dormir, est un grand moment de mélancolie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eloge du temps long au festival Entrevues de Belfort                 Traverser est le deuxième volet d’une trilogie entreprise par le réalisateur ivoirien Joël Akafou, après le stupéfiant Vivre riche (2017), primé au festival Visions du réel, à Nyon (Suisse). On y découvrait Bourgeois et quelques amis – l’un se faisant appeler « Rolex » ! – pratiquant des arnaques sur Internet. Joël Akafou filmait sans filtre la petite bande décomplexée, de même qu’il suit le quotidien dépressif de Bourgeois dans Traverser. C’est aussi à ce prix que le personnage sort du terme générique de « migrant », pour nous apparaître comme un individu, sous toutes ses facettes plus ou moins brillantes. A travers Bourgeois, Joël Akafou dessine le portrait d’une jeunesse épuisée avant l’heure, coincée dans sa prison mentale, chaque « traversée » apportant son lot d’attentes et de déceptions. Lorsque Joël Akafou avait tenté de dissuader Bourgeois de quitter la Côte d’Ivoire, celui-ci lui avait répondu : « Je préfère mourir en mer que mourir devant ma mère. » Une phrase terrible qui nourrit le moteur du ciné mal élevé d’Akafou.        Il vous reste 2.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/05/traverser-le-quotidien-d-un-jeune-migrant-ni-victime-ni-heros_6108268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Traverser\u00a0\u00bb\u00a0: le quotidien d\u2019un jeune migrant, ni victime ni h\u00e9ros","dateCreated":"2022-01-05T10:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Grand Prix au festival Entrevues de Belfort, en\u00a02020, le film de Jo\u00ebl Akafou capte le quotidien d\u2019un Ivoirien de Turin \u00e0 Paris, sans enjoliver son parcours.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/237/0/1600/800/1342/696/60/0/8cc9d87_620735524-3280614-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
