<FILE-date="2022/01/06/19">

<article-nb="2022/01/06/19-1">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le rapport du juge Zondo détaille la « corruption rampante » qui a gangrené les institutions publiques sous Jacob Zuma. L’ancien président est incriminé par une quarantaine de témoins.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Afrique du Sud             En Afrique du Sud, la commission d’enquête sur la « capture de l’Etat » dévoile ses premiers résultats      Le rapport du juge Zondo détaille la « corruption rampante » qui a gangrené les institutions publiques sous Jacob Zuma. L’ancien président est incriminé par une quarantaine de témoins.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                          Le juge Raymond Zondo, à Johannesburg, en août 2018.  SIPHIWE SIBEKO / REUTERS               C’est un monde où les contrats publics se négocient en paquets de cash et où les hauts fonctionnaires sont nommés pour mettre à genoux les institutions dont ils ont la charge. Un monde où les plus compétents sont mis à la porte et où les lanceurs d’alerte trouvent la mort. Qui a anéanti les services publics et siphonné les caisses de l’Etat au profit d’une clique de politiciens et d’hommes d’affaires tout-puissants.          Après « quatre années éreintantes », le juge Raymond Zondo a remis au président sud-africain, Cyril Ramaphosa, mardi 4 janvier, le premier volet du rapport de la commission d’enquête sur la corruption endémique qui a marqué le mandat de Jacob Zuma (2009-2018). « Un moment décisif dans les efforts de notre pays pour en finir avec l’ère de la capture d’Etat et restaurer l’intégrité, la crédibilité et les capacités de nos institutions et, plus important encore, de notre gouvernement », a salué le chef de l’Etat.                            Lire aussi   En Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa reconnaît une corruption endémique sous Jacob Zuma                 Avec plus de 300 témoins entendus, près de 1 500 personnes mises en cause et 1,7 million de pages de documents compromettants collectées, le travail entrepris par la commission est à la mesure du traumatisme. Il accouche, avec ce premier tome de près de 900 pages, d’une description « à peine croyable » de la « corruption rampante » qui a gangrené les institutions publiques pendant une décennie. Jacob Zuma lui-même est incriminé par une quarantaine de témoins.          Les frères Gupta en fuite à Dubaï          Dans les années 2010, l’ancien chef de l’Etat avait été mis en cause dans de nombreux scandales de corruption impliquant une fratrie d’hommes d’affaires d’origine indienne, les Gupta. Aujourd’hui en fuite à Dubaï, ces derniers sont accusés d’avoir pesé sur la nomination de ministres et de dirigeants d’entreprises d’Etat dans le but de siphonner les contrats publics sur fond de détournements massifs d’argent.          Un premier document accablant sur ces schémas de corruption a été rendu public en 2016 par la médiatrice de la République, Thuli Madonsela. Il recommandait notamment la création d’une commission d’enquête pour faire toute la lumière sur ce que les Sud-Africains nomment la « capture de l’Etat » (« state capture »). Jacob Zuma, après avoir tenté d’étouffer le rapport, finit par céder. Il est contraint à la démission, quelques mois plus tard.        Il vous reste 51.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/06/en-afrique-du-sud-la-commission-d-enquete-sur-la-capture-de-l-etat-devoile-ses-premiers-resultats_6108463_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, la commission d\u2019enqu\u00eate sur la \u00ab\u00a0capture de l\u2019Etat\u00a0\u00bb d\u00e9voile ses premiers r\u00e9sultats","dateCreated":"2022-01-06T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T19:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Politique","International","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Le rapport du juge Zondo d\u00e9taille la \u00ab\u00a0corruption rampante\u00a0\u00bb qui a gangren\u00e9 les institutions publiques sous Jacob Zuma. L\u2019ancien pr\u00e9sident est incrimin\u00e9 par une quarantaine de t\u00e9moins.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/833/0/4744/2369/1342/696/60/0/1c567cb_818908132-2022-01-04t183536z-1652552365-rc2isr9h6sea-rtrmadp-3-safrica-politics.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-2">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Plusieurs affaires de harcèlement sexuel impliquant des professeurs ont été récemment révélées dans la presse et sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Education supérieure             Au Maroc, le scandale « sexe contre bonnes notes » éclabousse les universités      Plusieurs affaires de harcèlement sexuel impliquant des professeurs ont été récemment révélées dans la presse et sur les réseaux sociaux.          Par Aurélie Collas(Casablanca, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Cérémonie de remise des diplômes à l’université de Rabat, en février 2019.  YOUSSEF BOUDLAL / REUTERS                 Des professeurs poursuivis en justice, une omerta qui se brise. Depuis plusieurs semaines, un scandale inédit éclabousse les universités au Maroc. Connu sous le nom de « sexe contre bonnes notes », il a pris de l’ampleur avec les révélations dans la presse et sur les réseaux sociaux d’une série d’affaires de harcèlement sexuel dans certains établissements du royaume.              Le 28 décembre, à Oujda (nord-est), des dizaines d’étudiants ont manifesté pour protester contre le harcèlement sexuel qu’aurait infligé un enseignant à plusieurs élèves de l’Ecole nationale de commerce et de gestion (ENCG), de l’université Mohammed-Ier. Des captures d’écran de conversations avaient été publiées la veille sur les réseaux sociaux : il y était question de « séance de fellation » contre la validation du semestre. Un échange avec une autre étudiante a également circulé, ainsi qu’une lettre anonyme d’une jeune femme affirmant avoir été contrainte de quitter l’école à force de subir les pressions du professeur.                              Lire aussi   Affaire Khadija Okkarou : au Maroc, les auteurs d’un viol collectif condamnés à vingt ans de prison                   Bien qu’aucune plainte n’ait pour l’heure été déposée, ces accusations ont été prises au sérieux par le ministère de l’enseignement supérieur, qui a dépêché une commission d’enquête. L’enseignant a été suspendu, deux responsables de l’ENCG ont été relevés de leurs fonctions et le directeur a été poussé à la démission. « Le concerné sera bientôt entendu par le conseil disciplinaire », indique la présidence de l’université, précisant qu’« un numéro vert et une cellule d’écoute au profit des étudiantes plaignantes » ont été mis en place.            « Je veux que tu me fasses ces positions »            Le 30 décembre, un autre scandale a éclaté dans le milieu universitaire, cette fois à Tanger (nord). Ce jour-là, la presse révélait que douze étudiants de l’Ecole supérieure Roi-Fahd de traduction (ESRFT), de l’université Abdelmalek-Essaadi, avaient porté plainte contre un professeur. Ce dernier aurait fait visionner à une étudiante une vidéo pornographique en lui disant « Je veux que tu me fasses ces positions », selon des témoignages rapportés par l’hebdomadaire TelQuel, enregistrements à l’appui. L’enseignant a été suspendu et l’université a lancé un dispositif anti-harcèlement.              Une affaire similaire de chantage sexuel avait déjà secoué le pays en septembre. Une procédure judiciaire est en cours à l’encontre de cinq professeurs de l’université Hassan-Ier de Settat, près de Casablanca, après la diffusion sur les réseaux sociaux de messages à caractère sexuel échangés entre un enseignant et ses étudiantes. Quatre professeurs seront poursuivis pour « incitation à la débauche », « discrimination fondée sur le genre », « violence contre des femmes » ; le cinquième pour « attentat à la pudeur avec violence », un chef d’accusation plus grave.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Maroc, la vidéo d’une agression sexuelle rouvre le débat sur le harcèlement de rue                   Ces scandales à répétition ont suscité une vague d’indignation sur les réseaux sociaux. Sous le hashtag #MeTooUniv, plusieurs associations de défense des droits des femmes ont lancé des campagnes pour inciter les victimes à parler. « Nous avons reçu des centaines de témoignages de différentes universités. Tous dénoncent des actes de harcèlement à des degrés divers et parfois de chantage : avances sexuelles contre bonnes notes, validation de modules ou de stages », rapporte Narjis Benazzou, présidente du collectif des « hors-la-loi » : « Ce qui nous a le plus choqués, c’est l’ampleur du phénomène et aussi sa normalisation, avec des pratiques qui passent souvent sous silence. »            « Aujourd’hui, des étudiantes osent en parler »            « C’est un tabou qui se brise », selon Yousra Elberrad, membre de la Fédération des ligues des droits des femmes : « Généralement, les victimes ne déposaient pas plainte, par peur des représailles, peur du regard de leur entourage, peur d’être seule contre tous. Et lorsque des plaintes étaient déposées, elles étaient parfois étouffées et restaient sans suite. Aujourd’hui, des étudiantes osent en parler. Les autorités ont réagi et le ministère semble avoir compris l’ampleur du phénomène. »              Au Maroc, une loi entrée en vigueur en 2018 rend pour la première fois passibles de peines de prison des actes considérés comme « des formes de harcèlement, d’agression, d’exploitation sexuelle ou de mauvais traitement ». « Cette loi a ouvert une porte, mais elle comporte des failles, notamment le fait que c’est à la victime qu’il revient le fardeau de la preuve », estime Yousra Elberrad. Les associations de défense des droits des femmes exigent plus de garanties pour protéger les victimes et leur faciliter l’accès à la justice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La parole sur le viol se libère au Maroc                   Depuis ces révélations, plusieurs universités du pays ont mis en place des cellules de veille. Au niveau national, « un code éthique et déontologique est en train d’être élaboré avec les acteurs de la société civile, dont l’objectif est d’éradiquer toute forme de violence en milieu universitaire », indique-t-on au ministère de l’enseignement supérieur. Selon un rapport du Haut-Commissariat au plan de 2019, 22 % des élèves ont subi des violences dans un lieu d’enseignement. Dans un tiers des cas, il s’agissait de harcèlement sexuel.                 Aurélie Collas(Casablanca, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/06/au-maroc-le-scandale-sexe-contre-bonnes-notes-eclabousse-les-universites_6108454_3212.html"},"headline":"Au Maroc, le scandale \u00ab\u00a0sexe contre bonnes notes\u00a0\u00bb \u00e9clabousse les universit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-06T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Education sup\u00e9rieure"],"keywords":["International","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","D\u00e9veloppement","Genre","Education sup\u00e9rieure","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Plusieurs affaires de harc\u00e8lement sexuel impliquant des professeurs ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9cemment r\u00e9v\u00e9l\u00e9es dans la presse et sur les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Casablanca, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/145/0/3500/1750/1342/696/60/0/169bbfb_60379394-2019-02-18t101829z-2073311311-rc1add980ca0-rtrmadp-3-morocco-education.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Education sup\u00e9rieure","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education-superieure/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-3">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le 6 janvier 2021, des milliers de partisans du candidat vaincu Donald Trump envahissaient le Capitole afin d’empêcher la validation de l’élection de Joe Biden. Un an après, l’historienne Kathleen Belew analyse la montée en puissance de ce « pouvoir blanc » qui met à l’épreuve la démocratie américaine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Géopolitique             « Aux Etats-Unis, on assiste à une lame de fond massive du militantisme white power »      Le 6 janvier 2021, des milliers de partisans du candidat vaincu Donald Trump envahissaient le Capitole afin d’empêcher la validation de l’élection de Joe Biden. Un an après, l’historienne Kathleen Belew analyse la montée en puissance de ce « pouvoir blanc » qui met à l’épreuve la démocratie américaine.          Propos recueillis par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Kathleen Belew, en 2017.  BRIAN MCCONKEY               Professeure d’histoire américaine à l’université de Chicago, Kathleen Belew est l’une des meilleures spécialistes des mouvements d’extrême droite. Elle est notamment l’autrice de Bring the War Home : The White Power Movement and Paramilitary America (« Ramener la guerre à la maison : le mouvement du “pouvoir blanc” et l’Amérique paramilitaire », Harvard University Press, 2018, non traduit), qui dissèque les caractéristiques du « white power », courant hétérogène au rôle central dans cette promotion de la violence armée.          Que retenez-vous de l’assaut mené contre le Capitole, le 6 janvier 2021, par des partisans de Donald Trump, visant à empêcher la certification des résultats de l’élection présidentielle ?          Cette journée peut être vue comme le point de rencontre entre trois courants extrémistes politiques organisés. Le premier constitue la base des supporteurs de Donald Trump, dont une partie était là pour lui exprimer son soutien. Le deuxième est QAnon, mouvement multiforme reprenant une théorie conspirationniste faite de vieilles idées, telle la cabale imaginaire fomentée par les élites contre les femmes et les enfants. Ce qui est nouveau, avec QAnon, c’est la vitesse et l’intensité de sa radicalisation. Le troisième est le militantisme white power. Même s’il représente une petite fraction des personnes impliquées dans l’insurrection du 6 janvier, ce courant est très organisé, avec des camps d’entraînement, des infrastructures, des armes… Il n’est pas nouveau, il est même bien documenté, mais longtemps, les autorités n’ont pas su y faire face. La rencontre de ces groupes a conduit à la mutation d’un moment d’intensité radicale en quelque chose de plus pérenne.                            Lire aussi   QAnon, « Stop the steal »… d’où viennent les symboles et slogans brandis par les émeutiers du Capitole ?                 Pourriez-vous définir le mouvement white power, son organisation et ses méthodes ?          Il s’est formé après la guerre du Vietnam [1955-1975] autour de l’idée de trahison et d’échec du gouvernement fédéral, en rassemblant des groupes qui s’étaient pourtant affrontés par le passé : néonazis, membres du Ku Klux Klan (KKK), résistants radicaux aux impôts, disciples fiévreux de l’identité chrétienne… Puis, dans les années 1980, le mouvement s’est étendu à certains skinheads, à la droite radicale et à de larges parties des milices privées. C’était un mouvement social très diversifié, à la marge, présent dans chaque région américaine avec de solides bases dans les zones rurales et périurbaines.          Le white power s’est organisé en cercles concentriques, capables d’influencer le courant politique traditionnel. Les idées partent du noyau et pénètrent les cercles suivants. Ce noyau est constitué d’environ 25 000 militants endurcis, selon une estimation datant des années 1990. Ces gens vivent pour et par le mouvement, fréquentent des églises white power, dorment chez d’autres militants quand ils voyagent. Ensuite, à l’extérieur, il y a entre 150 000 et 175 000 individus qui participent à des rassemblements et à des marches, font des donations, souscrivent des abonnements à des journaux spécialisés radicaux. Un troisième cercle rassemble environ 450 000 personnes, qui ne s’abonnent pas à ces publications mais les lisent régulièrement, qui ne participent pas à des meetings mais parlent souvent avec des gens qui pensent comme eux.        Il vous reste 75.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/aux-etats-unis-on-assiste-a-une-lame-de-fond-massive-du-militantisme-white-power_6108450_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux Etats-Unis, on assiste \u00e0 une lame de fond massive du militantisme white power\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:45:12+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:38:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le 6\u00a0janvier\u00a02021, des milliers de partisans du candidat vaincu Donald Trump envahissaient le Capitole afin d\u2019emp\u00eacher la validation de l\u2019\u00e9lection de Joe Biden. Un an apr\u00e8s, l\u2019historienne Kathleen Belew analyse la mont\u00e9e en puissance de ce \u00ab\u00a0pouvoir blanc\u00a0\u00bb qui met \u00e0 l\u2019\u00e9preuve la d\u00e9mocratie am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/29/0/2547/1269/1342/696/60/0/b2a74af_14531636-qanon-eagle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-4">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Depuis le début de l’année, le pays d’Asie centrale est secoué par des émeutes consécutives à la hausse du prix du carburant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Kazakhstan             Que se passe-t-il au Kazakhstan ? Tout comprendre en quatre questions      Depuis le début de l’année, le pays d’Asie centrale est secoué par des émeutes consécutives à la hausse du prix du carburant.          Par Grégor Brandy (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant la mairie d’Almaty, au Kazakhstan, le 5 janvier 2022.  YAN BLAGOV / AP                 La situation reste tendue au Kazakhstan, où des dizaines de personnes, dont douze policiers, ont été tuées, et plusieurs milliers blessées, lors des émeutes qui ont secoué le pays depuis dimanche 2 janvier, après une hausse brutale du prix du gaz à pétrole liquéfié (GPL).            C’est dans les rues d’Almaty, la capitale économique du pays, que les scènes ont été les plus violentes. L’état d’urgence a été décrété sur tout le territoire, mercredi, par le président Kassym-Jomart Tokaïev, quelques heures après l’annonce de la démission du gouvernement tandis que l’accès à Internet a été suspendu sur le territoire.              Des troupes russes ont, elles, été appelées en renfort, à la demande du Kazakhstan : la Russie et les autres membres de l’Organisation du traité de sécurité collective (l’Arménie, la Biélorussie, le Kazakhstan, le Kirghizistan et le Tadjikistan, tous anciens membres de l’URSS) ont annoncé, jeudi matin, l’envoi d’une « force collective de maintien de la paix ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou à l’aide                   D’où est parti ce mouvement ?            Des cinq républiques d’Asie centrale devenues indépendantes avec la disparition de l’URSS, le Kazakhstan est, de loin, la nation la plus grande et la plus riche, notamment grâce à ses gisements de pétrole. La richesse n’est, cependant, pas bien répartie dans le pays, où le salaire mensuel moyen est d’un peu plus de 500 euros et où la corruption semble endémique.            Mais jamais le Kazakhstan n’avait connu de telles émeutes depuis son indépendance. La suppression, le 1er janvier, du plafond du prix du gaz à pétrole liquéfié, le carburant le plus utilisé dans le pays (entre 70 % et 90 % des véhicules fonctionnent au GPL, rapporte le Washington Post), semble avoir été l’étincelle qui a tout déclenché, car, rapidement, le prix du GPL a doublé. D’autant que, comme le souligne l’Agence France-Presse (AFP), puisque le GPL est la principale source de carburants des voitures, « toute hausse de son prix entraîne celle des produits alimentaires, déjà à la hausse depuis le début de la pandémie de Covid-19 ».              C’est à Janaozen, dans la région ouest de Manguistaou riche en ressources pétrolières, que les premières manifestations ont eu lieu, dans le week-end. Dans cette ville, en 2011, quatorze ouvriers d’un site pétrolier grévistes avaient été tués lors de la répression policière d’une manifestation contre les conditions de travail et les salaires. Le mouvement s’est ensuite étendu à la grande ville régionale d’Aktau sur les bords de la mer Caspienne, avant de se propager dans le reste du pays.            Que s’est-il passé mercredi 5 janvier ?            Dès mardi soir, l’AFP signalait des tirs de grenades assourdissantes et de gaz lacrymogène par la police pour tenter de disperser une grande manifestation qui réunissait plusieurs milliers de personnes, à Almaty, la capitale économique du pays, qui se trouve dans l’est du pays. Dans la nuit, le président Kassym-Jomart Tokaïev a décrété l’état d’urgence à Almaty et dans la province de Manguistaou pour deux semaines, alors que près de 5 000 manifestants scandaient des slogans contre le gouvernement et l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev, mentor du dirigeant actuel et encore très influent.            Le président du Kazakhstan a limogé son gouvernement et décrété l'état d'urgence, en réponse aux manifestations aya… https://t.co/jlnXa3btsK— afpfr (@Agence France-Presse)              Quelques heures, plus tard, le président a accepté la démission du gouvernement, tandis que la mairie et la résidence présidentielle à Almaty étaient partiellement incendiées et que des manifestants s’emparaient brièvement de l’aéroport de la ville.              Au fil des jours, les demandes des manifestants ont évolué : en plus de protester contre la hausse des prix du GPL, ils demandent désormais de pouvoir élire directement les responsables régionaux du pays, pour l’instant nommés par le président, note le New York Times : « En somme, ils demandent l’éviction des forces politiques qui ont dirigé le pays sans véritable opposition depuis l’indépendance du pays en 1991. »            Le président a alors promis une réponse « ferme » : « Des groupes d’éléments criminels battent nos soldats, les humilient, les traînant nus dans les rues, agressent les femmes, pillent les magasins. En tant que chef de l’Etat et à partir d’aujourd’hui président du Conseil de sécurité, j’ai l’intention d’agir de la manière la plus ferme possible. » L’état d’urgence a été élargi à tout le pays, tandis que le président a demandé l’aide de la Russie et de ses alliés, attribuant les émeutes à des « terroristes » entraînés à l’étranger.            Comment Internet a-t-il été coupé ?            Le Kazakhstan a désactivé, à partir de mardi, des pans entiers de son réseau Internet. Selon Netblocks, un organisme qui suit et étudie les coupures de réseau et Cloudflare, une entreprise spécialisée dans l’infrastructure Internet, c’est d’abord le réseau Internet mobile, très important dans le pays, qui a été fortement perturbé. Selon des journalistes et activistes présents sur place, l’utilisation des messageries mobiles Telegram, Signal et WhatsApp était difficile depuis plusieurs jours.                              Lire aussi   Face aux manifestations au Kazakhstan, le régime débranche son réseau Internet                   Aux alentours de 18 h 30 mercredi, un blocage pur et simple a été appliqué à tout le réseau Internet dans le pays, fixe et mobile. Cette coupure d’Internet concernait également les sites officiels de l’Etat kazakh, dont certains demeurent encore aujourd’hui inaccessibles depuis l’étranger.              Une brève embellie a eu lieu mercredi en toute fin de journée, selon Netblocks et l’agence de presse russe Tass, notamment à Almaty. Ce relâchement est intervenu alors que Kassym-Jomart Tokaïev prononçait un discours télévisé. Rapidement, le blocage total a été restauré.            ⚠️ Confirmed: #Kazakhstan is again in the midst of a nation-scale internet blackout as of early morning Thursday.… https://t.co/Oa8eV7kgoY— netblocks (@NetBlocks)              Le Kazakhstan fait partie de la longue liste des pays qui, ces dernières années, ont entrepris de perturber, voire de couper purement et simplement, l’accès à Internet pour faire face à des mouvements de contestation internes. Le but est à la fois de désorganiser ces derniers, en les privant de moyens de communiquer et de se coordonner, mais aussi de limiter la circulation des informations vers l’extérieur du pays.                              Lire aussi   Contrôle d’Internet : la tendance inquiétante des coupures du réseau par les Etats                   Que se passe-t-il depuis jeudi ?            Comme le rappelle l’agence de presse américaine AP, s’il y a déjà eu des manifestations majeures dans le pays, comme en 2019, après l’élection de Kassym-Jomart Tokaïev, jamais le Kazakhstan n’a connu une telle situation et il est difficile de faire des prédictions sur ce que l’avenir réserve à ce pays d’Asie centrale. Le président a semblé enclin à lancer des réformes lors de ses appels au peuple kazakh : jeudi, le gouvernement a annoncé avoir plafonné pour six mois le prix de vente des carburants et le président a introduit une série de mesures d’urgence. Mais AP note que ses dernières remarques en fin de journée, suggéraient une réponse plus répressive.              La situation est d’autant plus confuse qu’il est compliqué d’en avoir une vision complète, journalistes et témoins ne pouvant plus être joints ni par Internet ni par téléphone.            Jeudi, la Russie voisine et ses alliés de l’Organisation du traité de sécurité collective, ont annoncé l’envoi d’une « force collective de maintien de la paix ». La France, elle, a appelé « toutes les parties » à la « modération », tout comme les Etats-Unis et l’Union européenne.            Par ailleurs, ces émeutes ont indirectement causé une hausse de 8 % des prix de l’uranium, note Bloomberg, qui rappelle que le Kazakhstan est le principal fournisseur mondial et produit 40 % de l’uranium dans le monde.              La suspension d’Internet a, elle, eu un autre effet sur le bitcoin, puisque le Kazakhstan est le deuxième « producteur » de cette cryptomonnaie. En l’espace de quelques heures, la production a baissé de 12 %.                 Grégor Brandy (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/que-se-passe-t-il-au-kazakhstan-tout-comprendre-en-4-questions_6108449_3210.html"},"headline":"Que se passe-t-il au Kazakhstan\u00a0? Tout comprendre en quatre questions","dateCreated":"2022-01-06T17:32:12+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:32:12+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, le pays d\u2019Asie centrale est secou\u00e9 par des \u00e9meutes cons\u00e9cutives \u00e0 la hausse du prix du carburant.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/755/0/4523/2259/1342/696/60/0/e99e47d_115156486-700287.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-5">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Jair Bolsonaro a été hospitalisé brièvement pour une occlusion intestinale. Même s’il a bien mis en scène à nouveau son hospitalisation, elle n’a guère ému cette fois les Brésiliens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Brésil             Les crevettes du « martyr » Bolsonaro      Jair Bolsonaro a été hospitalisé brièvement pour une occlusion intestinale. Même s’il a bien mis en scène à nouveau son hospitalisation, elle n’a guère ému cette fois les Brésiliens.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président brésilien Jair Bolsonaro, lors d’une conférence de presse organisée depuis l’hôpital Vila Nova Star, à Sao Paulo, le 5 janvier 2022.  MARCELO CHELLO / AP               « Des crevettes non mâchées », voilà la cause de l’occlusion intestinale de Jair Bolsonaro, expliquée très sérieusement par son chirurgien, Antonio Luiz Macedo, mercredi 5 janvier à la presse. Le médecin a ensuite détaillé les mesures préventives auxquelles le président doit se soumettre pour éviter une nouvelle occlusion : bien mâcher, suivre une diète et marcher après les repas. Jair Bolsonaro, qui avait été hospitalisé en urgence dimanche soir à São Paulo, est donc rentré mercredi à Brasilia sans subir d’opération. C’est la septième fois que le chef de l’Etat brésilien, âgé de 66 ans, est hospitalisé pour des complications intestinales depuis l’attentat au couteau auquel il a réchappé pendant la campagne présidentielle de 2018.          Les Brésiliens sont désormais habitués aux séjours à l’hôpital de leur président, toujours abondamment commentés et relayés par son entourage. Jair Bolsonaro aime poser le pouce levé, dans son lit, une perfusion au bras. Seul le pyjama permet de différencier les séjours et les années. La photo est immédiatement reprise sur les réseaux sociaux de ses fils, ministres et partisans, accompagnée de prières pour son rétablissement. On rappelle à chaque fois, non pas les crevettes ou autres abus alimentaires, mais le « sacrifice du président » qui a failli perdre sa vie pour gouverner le pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La gestion « criminelle » de la pandémie de Jair Bolsonaro au Brésil                 « Jair Bolsonaro a toujours exploité l’image du martyr après cet attentat, et ce jusqu’à aujourd’hui, relève Christian Lynch, professeur en sciences politiques à l’université de l’Etat de Rio de Janeiro. Il présente son agresseur comme un homme manipulé par la gauche, alors que la justice a conclu à deux reprises qu’il était déséquilibré et avait agi seul. » Mercredi 5 janvier, depuis l’hôpital, le président a de nouveau dénigré les conclusions de l’enquête menée par la police fédérale, se disant persuadé qu’« un jour, nous allons trouver quelqu’un d’important derrière cette attaque ». En novembre 2021, la police a obtenu auprès de la justice une réouverture de l’enquête, et elle vient de nommer, cette semaine, un nouvel enquêteur pour élucider si l’auteur de l’attaque, Adelio Bispo de Oliveira, a bénéficié d’un soutien quelconque, comme le prétend l’exécutif.          Images « dévastatrices »          « Cet attentat, qui reste un épisode violent et inédit de notre histoire, est désormais utilisé pour tenter de faire oublier la gestion calamiteuse du président. Et cette fois, cela a été plus limpide que jamais », estime Mauricio Santoro, professeur de relations internationales de l’université de l’Etat de Rio de Janeiro. Avant sa dernière hospitalisation, le président avait montré un visage bien plus réjoui sur ses réseaux sociaux : on le voyait rieur, enfourchant un Jet-Ski sur une mer d’un bleu turquoise, sur les plages de l’Etat de Santa Catarina. La même semaine, des pluies diluviennes s’abattaient sur 163 municipalités de l’Etat de Bahia, provoquant 26 morts et 520 blessés. Selon un dernier bilan, 815 597 habitants ont perdu leur maison dans ces inondations, tandis que le président refusait d’interrompre ses vacances pour se rendre sur place.        Il vous reste 26.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/les-crevettes-du-martyr-bolsonaro_6108443_3210.html"},"headline":"Les crevettes du \u00ab\u00a0martyr\u00a0\u00bb Bolsonaro","dateCreated":"2022-01-06T17:15:50+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:15:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Jair Bolsonaro a \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9 bri\u00e8vement pour une occlusion intestinale. M\u00eame s\u2019il a bien mis en sc\u00e8ne \u00e0 nouveau son hospitalisation, elle n\u2019a gu\u00e8re \u00e9mu cette fois les Br\u00e9siliens.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/94e16e5_bf0d87dbb4b54f198315ca8622c57863-ef0d3869ced348b0a3c618645c258e4a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-6">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Connue pour son hostilité aux islamistes d’Ennahda, la chef de file du Parti destourien libre s’en prend désormais au président Kaïs Saïed et fait la course en tête dans les sondages.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, Abir Moussi, l’opposante qui monte      Connue pour son hostilité aux islamistes d’Ennahda, la chef de file du Parti destourien libre s’en prend désormais au président Kaïs Saïed et fait la course en tête dans les sondages.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Abir Moussi, présidente du Parti Destourien Libre (PDL), fait le signe de la victoire devant ses partisans lors d’une manifestation contre le parti islamo-conservateur Ennahda organisée par le PDL, à Tunis, le 19 juin 2021.  CHEDLY BEN IBRAHIM / NURPHOTO / AFP                 En mars 2011, quelques mois après la révolution tunisienne, une femme en robe d’avocat se tient droite à la barre du tribunal de Tunis. Abir Moussi, alors secrétaire générale adjointe chargée de la femme au Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD), le parti de l’ex-autocrate Zine El-Abidine Ben Ali, plaide pour la non-dissolution de cette force politique. Un positionnement à contre-courant d’une majorité de la population, avide de changement et pour qui le RCD incarne les années de dictature. Huée par ses confrères, Abir Moussi doit quitter la salle sous escorte policière. Le parti est dissous par la justice.              Dix ans plus tard, la haine de l’ancien régime est moins vive dans une Tunisie gagnée par la désillusion révolutionnaire et la crise économique. Et la stratégie médiatique comme le franc-parler d’Abir Moussi en ont fait l’une des principales opposantes au président Kaïs Saïed. L’avocate, entre-temps, est devenue députée : aux élections législatives de 2019, le Parti destourien libre (PDL), qu’elle préside, une formation anti-islamiste rassemblant des sympathisants de l’ancien RCD mais aussi des nostalgiques du père de l’indépendance, Habib Bourguiba, a emporté 17 sièges sur 217.                              Lire aussi   En Tunisie, le président Kaïs Saïed à l’épreuve du mécontentement social                   A 46 ans, elle reste fidèle à son credo : « Ne jamais avoir retourné ma veste, contrairement à d’autres partis. » Et désormais, c’est à Kaïs Saïed qu’elle s’en prend, l’accusant de vouloir « accaparer un pouvoir absolu » depuis le régime d’exception instauré fin juillet, quand le chef de l’Etat a suspendu les travaux de l’Assemblée des représentants du peuple (ARP). Cinq mois plus tard, la Tunisie demeure gouvernée par décrets et le gel parlementaire a été prolongé jusqu’à des élections législatives fixées à décembre 2022. L’échéance est lointaine, mais, pour l’heure, Abir Moussi fait la course en tête dans les sondages, son parti récoltant plus de 36 % des intentions de vote.            Sa stratégie : occuper le terrain            Son discours résolument hostile à l’islam politique et son éloquence séduisent de plus en plus de Tunisiens. Elle trouve ses premiers supporteurs parmi les nostalgiques du RCD et les détracteurs du parti islamo-conservateur Ennahda, qui reprochent à cette formation ayant dominé le paysage politique au cours de la dernière décennie l’échec de la transition économique du pays.              Depuis plusieurs mois, la députée interpelle aussi les indécis. Ils sont nombreux en Tunisie, oscillant entre le soutien à Kaïs Saïed et la crainte d’une dérive autocratique. En juillet, le geste d’autorité du président face à des partis politiques en pleine déliquescence avait été salué par des scènes de liesse populaire, mais la prolongation de l’état d’exception et l’aggravation de la crise économique commencent à nourrir les inquiétudes.                              Lire aussi   En Tunisie, les déboires du parti islamo-conservateur Ennahda                   Abir Moussi est aux antipodes de la figure solennelle et énigmatique de Kaïs Saïed. Chaque jour, elle s’adresse à ses sympathisants à travers des vidéos diffusées en direct sur sa page Facebook. Elle y décrit le soulèvement populaire de 2011 comme une manipulation étrangère visant à « mettre au pouvoir les Frères musulmans », en référence à Ennahda. « Aujourd’hui, les Tunisiens ne veulent plus du cliché de la révolution, ils attendent des choses concrètes, comme l’amélioration du pouvoir d’achat », martèle la femme politique dans son bureau, où elle a répondu aux questions du Monde.            Sa stratégie consiste à occuper sans cesse le terrain politique et à contrer ses adversaires sur le plan juridique. Elle enchaîne les sit-in devant le siège de l’Union des oulémas musulmans, une association liée aux Frères musulmans. La députée réclame le classement de l’organisation comme « terroriste » pour ses idées extrémistes et dénonce sa proximité avec Ennahda.              L’arrestation musclée, vendredi 31 décembre 2021, du député et vice-président du parti islamo-conservateur Noureddine Bhiri, interpellé dans le cadre d’une affaire liée au « terrorisme » selon le ministère de l’intérieur, est du pain bénit pour l’opposante. Mardi 4 janvier, elle a appelé à démanteler « la pieuvre des Frères musulmans » et réclamé que le chef d’Ennahda et président de l’ARP, Rached Ghannouchi, « impliqué dans le terrorisme », soit également assigné à résidence.            Mégaphone et gilet pare-balles            C’est d’ailleurs à travers ses interventions mémorables au sein de l’ARP que la plupart des Tunisiens ont appris à connaître Abir Moussi. Lorsque l’hémicycle se réunissait encore, elle a fait de l’obstruction, s’époumonant dans un mégaphone « parce qu’on ne [lui] laissait pas [son] temps de parole ». Elle est aussi arrivée plusieurs fois vêtue d’un gilet pare-balles et d’un casque, se disant « menacée ». De fait, elle a été agressée physiquement à plusieurs reprises par des membres de la coalition ultraconservatrice Al-Karama, sans que le président de l’ARP prenne de sanctions.            Les détracteurs d’Abir Moussi estiment que ses méthodes, en bloquant le travail du Parlement, ont contribué à la dégradation de l’image des partis dans l’opinion publique. Et facilité, par ricochet, le coup de force de Kaïs Saïed. La députée se justifie en montrant de gros classeurs remplis de correspondances et de plaintes adressées au cours des deux années parlementaires, sans réaction de la justice ou de ses collègues députés. « Je me suis exprimée comme je pouvais », dit-elle.                             Lire aussi  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, la petite musique nostalgique du « C’était mieux avant »                   L’élue est incapable de « faire son autocritique », déplore Amira Aleya Sghaier, historien de la gauche tunisienne. Selon ce sympathisant du PDL, l’entêtement de la députée sur certains sujets est son talon d’Achille. « Même si la Tunisie n’a jamais produit une femme politique de cet acabit, elle ne peut pas continuer de nier le processus révolutionnaire tout comme les faits réels de torture qui se sont déroulés sous Bourguiba et Ben Ali. Elle pourrait même gagner en crédibilité en parlant franchement de ces questions », estime-t-il.              D’autres accusent l’opposante d’un certain « culte de la personnalité », laissant rarement la parole aux autres membres de son parti. Connue pour diriger d’une main de fer les députés de son groupe parlementaire, Abir Moussi estime pour sa part être ouverte aux autres forces « progressistes », qui vont de la gauche au centre. Elle leur a proposé de signer un document politique, son projet de « révolution pour illuminer le peuple tunisien », avec la condition expresse de ne pas soutenir l’islam politique. Mais sa radicalité fait fuir d’éventuels alliés.            Qu’importe, la députée campe sur sa ligne. Elle accuse désormais Kaïs Saïed et Ennahda d’entretenir des liens politiques et idéologiques, faisant fi de l’hostilité manifeste qui oppose le parti islamo-conservateur au président.            Proposer une alternative économique crédible            Si Abir Moussi draine toujours, aux yeux de certains, les réminiscences d’un passé douloureux, elle-même assure, projet de Constitution à l’appui, vouloir uniquement offrir aux Tunisiens un choix démocratique et respectueux des droits et libertés. Aujourd’hui, elle se réclame davantage de Habib Bourguiba, au pouvoir de 1957 à 1987. Un héritage plus acceptable dans la mémoire collective que celui des années Ben Ali. Elle parvient aussi à s’attirer les faveurs d’un électorat féminin sensible à son discours défendant « les acquis de la femme tunisienne ».                              Lire aussi   Ces députées tunisiennes qui bousculent le Parlement                   Mais pour renforcer sa stature, son principal défi consiste à proposer une alternative économique crédible là où beaucoup ont échoué. Son parti travaille depuis quatre ans à un programme qui promeut l’entrepreneuriat, les partenariats public-privé et le redécoupage du territoire pour parvenir à développer la Tunisie de l’intérieur, aujourd’hui marginalisée. Abir Moussi ne cesse de pointer du doigt la dégradation de tous les indicateurs économiques du pays et tente de glaner le soutien des partenaires sociaux, notamment la puissante centrale syndicale Union générale tunisienne du travail.              Il lui faudra surtout répondre à un dilemme : sa marque de fabrique « seule contre tous » est un gage de crédibilité pour sa base électorale, mais l’empêche de faire du PDL un grand parti. Une marche pourtant incontournable si elle ambitionne d’accéder aux plus hautes fonctions.                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/06/en-tunisie-abir-moussi-l-opposante-qui-monte_6108437_3212.html"},"headline":"En Tunisie, Abir Moussi, l\u2019opposante qui monte","dateCreated":"2022-01-06T16:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-06T16:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Connue pour son hostilit\u00e9 aux islamistes d\u2019Ennahda, la chef de file du Parti destourien libre s\u2019en prend d\u00e9sormais au pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed et fait la course en t\u00eate dans les sondages.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/298/0/5616/2808/1342/696/60/0/a72a996_264544493-075-benibrahim-pdlsuppo210619-np3jq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-7">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ En quelques heures, le réseau Internet mobile et fixe a été rendu totalement inopérant, alors qu’un mouvement de contestation inédit ébranle ce pays d’Asie centrale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Kazakhstan             Face aux manifestations au Kazakhstan, le régime débranche son réseau Internet      En quelques heures, le réseau Internet mobile et fixe a été rendu totalement inopérant, alors qu’un mouvement de contestation inédit ébranle ce pays d’Asie centrale.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 15h04, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que le Kazakhstan est en proie à de violentes manifestations consécutives à l’augmentation du prix des carburants qui ont fait plusieurs morts et des centaines de blessés, l’Etat a riposté en débranchant, dès mardi 5 janvier, des pans entiers de son réseau Internet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou à l’aide                   Selon Netblocks, un organisme qui suit et étudie les coupures de réseau, et Cloudflare, une entreprise spécialisée dans l’infrastructure Internet, c’est d’abord le réseau Internet mobile, très important dans le pays, qui a été fortement perturbé mercredi en milieu d’après-midi. Dès mardi, l’un des opérateurs mobiles du pays reconnaissait avoir reçu l’ordre d’interrompre ses services. Par ailleurs, selon des journalistes et activistes présents sur place, l’utilisation des messageries mobiles Telegram, Signal et WhatsApp était difficile depuis plusieurs jours.              Aux alentours de 18 h 30, heure locale, mercredi, un blocage pur et simple a été appliqué à tout le réseau Internet dans le pays, fixe et mobile. Tous les fournisseurs d’accès à Internet du pays ont été concernés. Cette coupure a touché également les sites officiels de l’Etat kazakh, dont certains demeurent encore aujourd’hui inaccessibles depuis l’étranger. A Noursoultan, la capitale politique du pays, aucune connexion à Internet n’est possible depuis lors. Seuls les appels téléphoniques fonctionnent encore, selon la chaîne de télévision Mir24.            Brève embellie            Il y a toutefois eu une brève embellie mercredi en toute fin de journée, selon Netblocks et l’agence de presse russe Tass, notamment à Almaty, la principale ville du pays. Ce relâchement est intervenu alors que le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, prononçait un discours télévisé.            ⚠️ Confirmed: #Kazakhstan is again in the midst of a nation-scale internet blackout as of early morning Thursday.… https://t.co/Oa8eV7kgoY— netblocks (@NetBlocks)              Après quelques heures durant lesquelles une partie du réseau était de nouveau fonctionnelle, le blocage total a cependant été remis en place. Dans la nuit de mercredi à jeudi, le réseau téléphonique et Internet étaient à nouveau totalement inutilisables à Almaty, a rapporté l’antenne kazakhe de Radio Free Europe, et Internet était totalement coupé à l’échelle du pays, selon Tass.              Jeudi en fin d’après-midi, plusieurs instruments de mesure du trafic Internet montraient que le réseau semblait avoir été rebranché, au moins partiellement.            Une coupure d’une « ampleur inédite »            « Ce n’est pas la première fois que nous assistons à des perturbations d’Internet au Kazakhstan en marge d’élections ou de manifestations, mais celles-ci sont d’une ampleur inédite. (…) Ce qui est marquant, c’est le déploiement rapide des restrictions d’Internet à l’échelle nationale. Cela rend difficile d’avoir une image claire de ce qu’il se passe sur place au Kazakhstan », a déclaré Alp Toker, le directeur de Netblocks, interrogé par le site ZDNet.            Tanzanie, Inde, Biélorussie, Iran, Birmanie, Russie… Le Kazakhstan figure, en effet, sur la longue liste des pays qui, ces dernières années, ont entrepris de perturber, voire de couper purement et simplement, l’accès à Internet pour faire face à des mouvements de contestation internes. Le but étant à la fois de désorganiser ces derniers, les privant de moyens de communiquer et de se coordonner, mais aussi de limiter la circulation des informations vers l’extérieur du pays. « Les autorités doivent immédiatement restaurer l’accès à Internet pour tous », a réagi AccessNow, une ONG en pointe dans la lutte contre la censure d’Internet.              S’il est sans doute trop tôt pour mesurer l’impact de cette coupure massive sur la contestation inédite qui anime le Kazakhstan, elle a, en tout cas, eu un effet immédiat sur le bitcoin, en raison de la place importante qu’occupe depuis peu le pays dans l’écosystème de la cryptomonnaie (le pays en est aujourd’hui le deuxième « producteur » mondial). La coupure a en effet touché les nombreux « mineurs » – terme utilisé pour ceux qui utilisent des ordinateurs connectés très puissants et gourmands en énergie pour effectuer les lourds calculs informatiques nécessaires à la création du bitcoin – qui se sont récemment installés au Kazakhstan, attirés par le climat froid propice à leurs installations productrices de chaleur et poussés par le récent bannissement de leur activité par la Chine.                              Lire aussi   Contrôle d’Internet : la tendance inquiétante des coupures du réseau par les Etats                     Rectificatif du 6 janvier 2022 : correction d’une erreur sur le lien entre la coupure d’Internet au Kazakhstan et la baisse du cours du bitcoin, ainsi que d’une autre sur le contenu du discours du président kazakh.                   Martin Untersinger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                                                     Services                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo ASOS       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo Sephora       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/face-aux-manifestations-au-kazakhstan-le-regime-debranche-son-reseau-internet_6108429_4408996.html"},"headline":"Face aux manifestations au Kazakhstan, le r\u00e9gime d\u00e9branche son r\u00e9seau Internet","dateCreated":"2022-01-06T15:04:47+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:04:47+01:00","dateModified":"2022-01-06T17:42:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Kazakhstan"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Censure du Net","International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"En quelques heures, le r\u00e9seau Internet mobile et fixe a \u00e9t\u00e9 rendu totalement inop\u00e9rant, alors qu\u2019un mouvement de contestation in\u00e9dit \u00e9branle ce pays d\u2019Asie centrale.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/321/0/3854/1927/1342/696/60/0/8d6b17b_86ae0d7d1acc4a7d848e5643414fa383-832ae2658f0241c8ac5c64e3e3b0772d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-8">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Ce dernier tir, destiné à faire pression sur les Etats-Unis et la Corée du Sud, pourrait être un moyen de détourner l’attention de la population du Nord de difficultés internes croissantes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Corée du Nord             Nouveau tir de missile nord-coréen sur fond de pénuries alimentaires      Ce dernier tir, destiné à faire pression sur les Etats-Unis et la Corée du Sud, pourrait être un moyen de détourner l’attention de la population du Nord de difficultés internes croissantes.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le journal télévisé diffusé dans une gare de Séoul, le 5 janvier 2022, montre des images d’un tir de missile nord-coréen.  JUNG YEON-JE / AFP               Lors de son discours du 1er janvier, le dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, avait choisi de souligner l’importance de la lutte contre les pénuries alimentaires, tout en poursuivant le renforcement de sa défense. Mercredi 5 janvier, la Corée du Nord a tiré un missile que l’agence officielle KCNA a affirmé être un modèle hypersonique, un engin révolutionnaire rendant potentiellement indétectables de telles armes ultrarapides.          Tiré de la province septentrionale de Jagang, le missile aurait « frappé avec précision une cible à 700 kilomètres de son point de départ », selon KCNA. Pyongyang avait déjà annoncé en octobre un essai de missile pouvant voler à cinq fois la vitesse du son, baptisé « Hwasong-8 ». « Les succès répétés des missiles hypersoniques sont importants, car ils contribuent à la modernisation de la force stratégique », précise l’agence nord-coréenne.                            Lire aussi   La Corée du Nord annonce avoir testé un missile hypersonique                 Le nouveau tir a précédé de quelques heures l’inauguration, par le président sud-coréen, Moon Jae-in, du chantier d’une voie ferrée dans l’est de la Corée du Sud, première étape vers l’établissement d’une liaison ferroviaire entre les deux Corées, avec comme objectif un raccordement au Transsibérien. Ce projet constituait l’un des engagements pris à l’issue de la rencontre inédite de 2018 entre M. Moon et le dirigeant du Nord, Kim Jong-un, pour relancer le dialogue intercoréen. « La paix sur la péninsule coréenne ne se fait pas d’elle-même. Parfois, il y a des tensions », a commenté, mercredi, M. Moon en référence au missile, tout en appelant à ne pas renoncer au dialogue.          Le renforcement des relations intercoréennes reste une priorité du dirigeant sud-coréen à l’approche de la fin de son mandat, en mai. Malgré la parenthèse de 2018-2019, ponctuée de plusieurs rencontres avec M. Kim, ses efforts n’ont pas permis de réelles avancées. Sa volonté de déclarer officiellement la fin de la guerre de Corée (1950-1953) – interrompue par un simple armistice – se heurte à l’intransigeance de Pyongyang ; la Corée du Nord se dit d’accord « sur le principe », mais exige au préalable l’arrêt de la « politique hostile » des Etats-Unis.          « Provocation mesurée »          De son côté, Washington a condamné le tir de missile, tout en rappelant son « engagement pour une approche diplomatique » vis-à-vis de la Corée du Nord, appelée à « engager le dialogue ». Un discours répété à chaque essai de missile – sept en 2021 – par une administration Biden qui semble avoir d’autres priorités. Les discussions entre Américains et Nord-Coréens sont dans l’impasse depuis l’échec du sommet d’Hanoï, en 2019, entre Kim Jong-un et Donald Trump.        Il vous reste 52.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/nouveau-tir-de-missile-nord-coreen-sur-fond-de-penuries-alimentaires_6108427_3210.html"},"headline":"Nouveau tir de missile nord-cor\u00e9en sur fond de p\u00e9nuries alimentaires","dateCreated":"2022-01-06T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Ce dernier tir, destin\u00e9 \u00e0 faire pression sur les Etats-Unis et la Cor\u00e9e du Sud, pourrait \u00eatre un moyen de d\u00e9tourner l\u2019attention de la population du Nord de difficult\u00e9s internes croissantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/122/0/3999/1996/1342/696/60/0/e16e0d3_286946183-507710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-9">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le média d’investigation indien « The Wire » révèle l’existence d’une opération de manipulation des discussions en ligne au profit du parti de Narendra Modi, par l’intermédiaire d’une application mobile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                     Pixels        Inde             Tek Fog, un vaste système pour orienter l’opinion sur les réseaux sociaux en Inde      Le média d’investigation indien « The Wire » révèle l’existence d’une opération de manipulation des discussions en ligne au profit du parti de Narendra Modi, par l’intermédiaire d’une application mobile.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 14h04, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est peut-être la plus élaborée des opérations de manipulation politique en ligne jamais découverte : le site d’information indien The Wire révèle, jeudi 6 janvier, l’existence d’un vaste système de manipulation des messages sur les réseaux sociaux en Inde. Mise en place, selon les investigations du média, au profit du parti hindouiste ultraconservateur Bharatiya Janata Party (BJP), parti du premier ministre, Narendra Modi, cette opération, toujours en cours, est gérée par le biais d’une simple application pour téléphones : Tek Fog.            D’après The Wire, qui s’appuie sur les révélations d’un lanceur d’alerte ayant utilisé l’application et sur une multitude de constatations techniques, la principale fonction de l’application est de contrôler les trends (« tendances »), la liste des sujets les plus discutés sur Facebook ou Twitter.             L’application permettrait de créer et de contrôler facilement une multitude de faux comptes            Pour ce faire, l’application permettrait de créer et de contrôler facilement une multitude de faux comptes sur lesquels il serait possible de publier, de manière automatisée, des messages utilisant des mots-clés prédéfinis, ce qui permet de faire automatiquement remonter des sujets dans les listes de trends. The Wire a notamment pu constater qu’en avril 2020 l’outil avait été utilisé pour publier plus de 50 000 messages contenant le même mot-clé en moins d’une demi-heure.              L’application intègre une batterie d’outils permettant de contourner facilement les protections mises en place par Telegram, Google, Facebook ou Twitter, en générant des adresses électroniques temporaires ou en contournant les outils d’authentification à deux facteurs de ces services. Un outil de contournement destiné à WhatsApp – extrêmement populaire en Inde – permet également aux utilisateurs de se connecter à des comptes « inactifs » de tiers, pour envoyer automatiquement des messages aux contacts habituels de ces derniers.                          L’interface de Tek Fog, qui permet de cibler des mots-clés ou de répondre automatiquement à des messages à partir de faux comptes créés dans l’application.  THE WIRE                                   Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’Inde de Narendra Modi, l’effroi grandissant des journalistes                   Critiques sur la religion ou le sexe des cibles            Tek Fog a également accès à une base de données détaillée sur de très nombreux citoyens indiens, classés par emploi, religion, langue, âge, genre et même description physique, comme l’a constaté The Wire. Cette base de données alimente un autre outil de l’application, qui permet de répondre automatiquement à des internautes sur les réseaux sociaux, adjoignant au message de réponse des insultes ou des critiques sur la religion ou le sexe de la cible.            Le média indien a pu vérifier que, sur une période de quatre mois, au début de 2021, 18 % des réponses reçues par les 280 femmes journalistes les plus suivies sur Twitter émanaient de comptes gérés via l’application. « La plupart de ces messages contenaient un ou plusieurs mots injurieux qui apparaissent dans l’interface de l’application, et suggèrent que le classement des cibles dans différentes catégories permet de viser des victimes avec une très grande finesse », écrit The Wire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’Inde cherche à accentuer la censure des réseaux sociaux                   Qui a créé et gère Tek Fog ? L’enquête de The Wire pointe dans la direction de deux entreprises et d’un homme, Devang Dave, le responsable des élections du BJP et ancien responsable du numérique du parti politique. Ce dernier nie tout lien avec Tek Fog, accusant The Wire « d’utiliser un jargon technique pour tromper tout le monde ». La démonstration du site d’information, certes complexe, est pourtant édifiante, et le BJP n’a pour l’heure apporté aucun élément contredisant les preuves mises au jour par The Wire.            Climat toxique pour les médias indépendants            Techniquement, Tek Fog semble avoir été conçue en collaboration par deux entreprises, la société de technologies américano-indienne Persistent Systems et le réseau social ShareChat, populaire en Inde. Les deux sociétés sont des poids lourds du secteur : Persistent Systems est cotée en Bourse à Bombay, avec un chiffre d’affaires annuel de plus de 500 millions d’euros ; ShareChat, valorisée à près de 3 milliards de dollars, compte parmi ses investisseurs… Twitter, qui était à la tête de l’une des premières levées de fonds de l’entreprise, avec un investissement de 100 millions de dollars en 2019.             Associations et médias dénoncent depuis des années un climat de plus en plus toxique pour les opposants au gouvernement de Narendra Modi            Une source au sein de Persistent Systems a permis à The Wire de constater que de très nombreux fichiers de développement de Tek Fog figuraient dans l’espace de partage de fichiers internes de l’entreprise. Le journal explique par ailleurs que, peu de temps après que ses enquêteurs ont contacté le BJP pour lui poser des questions sur l’application, le compte Twitter anonyme utilisé par leur source a été piraté.              Associations et médias dénoncent depuis des années un climat de plus en plus toxique pour les médias indépendants et les opposants au gouvernement de Narendra Modi, qui a par ailleurs mis en place des lois très sévères visant à limiter la liberté d’expression sur les réseaux sociaux. Les campagnes de cyberharcèlement contre les journalistes, notamment les femmes, sont monnaie courante dans le pays. A l’été 2021, The Wire, Le Monde et leurs partenaires au sein du « Projet Pegasus » avaient par ailleurs révélé que de multiples personnalités de la société civile indienne, dont des journalistes de The Wire, avaient été la cible d’une attaque au moyen du puissant logiciel espion de la société NSO Group. Une enquête parlementaire est toujours en cours à ce sujet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Projet Pegasus » : en Inde, un Etat dans l’Etat prêt à tout pour protéger le premier ministre                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Sephora       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/tek-fog-un-vaste-systeme-pour-manipuler-l-opinion-sur-les-reseaux-sociaux-en-inde_6108420_4408996.html"},"headline":"Tek\u00a0Fog, un vaste syst\u00e8me pour orienter l\u2019opinion sur les r\u00e9seaux sociaux en Inde","dateCreated":"2022-01-06T14:04:40+01:00","datePublished":"2022-01-06T14:04:40+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Le m\u00e9dia d\u2019investigation indien \u00ab\u00a0The Wire\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le l\u2019existence d\u2019une op\u00e9ration de manipulation des discussions en ligne au profit du parti de Narendra Modi, par l\u2019interm\u00e9diaire d\u2019une application mobile.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/527/0/6325/3162/1342/696/60/0/c59ae4b_5279741-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-10">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Selon plusieurs sources locales, des « commandos » sont allés attaquer les rebelles du RED-Tabara, dont la province du Sud-Kivu constitue la base arrière.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Congo-RDC             Des militaires burundais signalés dans l’est de la République démocratique du Congo      Selon plusieurs sources locales, des « commandos » sont allés attaquer les rebelles du RED-Tabara, dont la province du Sud-Kivu constitue la base arrière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lemera se situe dans la province du Sud-Kivu, non loin de la frontière avec le Burundi.                 Des militaires de l’armée burundaise ont été vus en décembre dans la région des hauts plateaux de l’est de la République démocratique du Congo (RDC), considérée comme une base arrière de la rébellion burundaise du RED-Tabara, a-t-on appris mercredi 5 janvier de sources locales.            « Le dimanche 19 décembre 2021, les forces burundaises sont entrées dans Lemera. Plus de 380 militaires, visiblement des commandos. Ils sont passés à Lemera centre [et] sont partis attaquer les rebelles burundais », a déclaré à l’AFP Edmond Simba Muhogo, chef du groupement Lemera du territoire d’Uvira, dans la province du Sud-Kivu. Ces militaires sont actuellement installés dans les localités congolaises de Bijojo et Bibangwa, a-t-il indiqué.                              Lire aussi   En RDC, des entreprises chinoises accusées de piller l’or du Sud-Kivu                   « Je confirme que des militaires burundais sont entrés en RDC » et se sont dirigés « vers les hauts plateaux, où se trouve le RED-Tabara », a assuré à l’AFP Mwami Ndari Kalingishi Simba 3 Adams, chef traditionnel de Bafuliiru, ajoutant avoir alerté l’armée sur cette « incursion ». « Les autorités doivent nous dire la vérité sur la présence de cette force étrangère », a réagi Willy Siremba, coordinateur de la société civile d’Uvira.              « Nous ne pouvons ni confirmer ni infirmer la présence de l’armée burundaise sur le sol congolais. Nous savons qu’il y a des groupes armés qui viennent des pays étrangers et qui traversent la frontière de manière clandestine pour appuyer d’autres groupes rebelles qui sont au Congo », a affirmé à l’AFP le major Dieudonné Kasereka, porte-parole de l’armée dans le Sud-Kivu. Ces groupes « qui viennent des pays étrangers » sont souvent « invités par des groupes armés locaux qui continuent de tuer, violer, voler les biens de la population. Mais dire que c’est l’armée burundaise, nous ne pouvons pas le confirmer », a-t-il insisté. Sans les nommer, l’officier a évoqué des récents « accrochages entre ces groupes ».            Une série d’attaques au Burundi            Lundi, le RED-Tabara a indiqué dans un tweet avoir « mené des combats [dimanche] à Gashenyo et Kitembe, dans les hauts plateaux du Sud-Kivu, contre les Forces de défense nationale du Burundi », faisant « au moins dix morts et une vingtaine de blessés côté ennemi ».            Considéré aujourd’hui comme le plus actif des groupes rebelles burundais, le RED-Tabara, dont la base arrière est dans l’est de la RDC, est accusé d’une série d’attaques au Burundi depuis 2015. Ce mouvement rebelle, qui compterait entre 500 et 800 hommes, se renforce et a maintenant une présence au Burundi, avait affirmé en novembre l’opposant burundais Alexis Sinduhije. En septembre, le groupe a revendiqué une attaque contre l’aéroport international de Bujumbura, la capitale économique du Burundi, où plusieurs attaques ont eu lieu le même mois.                              Lire aussi   Six mois après l’instauration de l’état de siège, les habitants de Goma, en RDC, vivent toujours « la peur au ventre »                   Outre le RED-Tabara, les Forces nationales de libération (FNL) du Burundi sont également présentes dans l’est de la RDC, une région déstabilisée depuis plus de vingt-cinq ans par la présence de dizaines des groupes armés locaux et étrangers.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/06/des-militaires-burundais-signales-dans-l-est-de-la-republique-democratique-du-congo_6108416_3212.html"},"headline":"Des militaires burundais signal\u00e9s dans l\u2019est de la R\u00e9publique d\u00e9mocratique du Congo","dateCreated":"2022-01-06T13:29:37+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:29:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["International","Burundi","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Selon plusieurs sources locales, des \u00ab\u00a0commandos\u00a0\u00bb sont all\u00e9s attaquer les rebelles du RED-Tabara, dont la province du Sud-Kivu constitue la base arri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/159/96/1047/523/1342/696/60/0/e8b134f_251797399-screenshot-2022-01-06-13-23-22.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-11">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs personnalités turques de l’e-sport ont reconnu avoir participé à une opération, mais nient avoir été mises au courant de l’origine des fonds récoltés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             Un réseau de blanchiment d’argent sur Twitch démantelé en Turquie      Plusieurs personnalités turques de l’e-sport ont reconnu avoir participé à une opération, mais nient avoir été mises au courant de l’origine des fonds récoltés.          Par Florian Reynaud et Sasha Loizot(Istanbul, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h24, mis à jour à 13h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette affaire a été rendue publique à la suite d’une importante fuite de données subie par Twitch en octobre.  NICOLAS SIX / QUENTIN HUGON / « LE MONDE »                 Un piratage, un réseau de blanchiment d’argent et l’un des sites les plus populaires de l’industrie du jeu vidéo : c’est une histoire surréaliste qui a connu un nouveau rebondissement, mardi 4 janvier, en Turquie. A l’issue d’une opération policière, au moins 40 personnes ont été arrêtées, suspectées d’avoir participé à une arnaque visant à utiliser la plate-forme Twitch pour blanchir des fonds volés ou obtenus illégalement, a révélé le Daily Sabah, un quotidien proche du gouvernement.            Sur Twitch, il existe plusieurs façons de soutenir un streameur dont on apprécie le contenu : acheter un abonnement mensuel, donner de l’argent directement de façon ponctuelle ou encore envoyer des « bits », une sorte de monnaie virtuelle que l’on peut verser à quelqu’un lorsqu’il est en train de diffuser une partie de jeu vidéo ou toute autre activité. A partir d’un certain montant, ces bits peuvent être transformés en argent par le vidéaste qui les a reçus.              En Turquie, des internautes y ont vu un moyen de maquiller de l’argent récupéré avec des cartes bleues volées. Des streameurs ont été approchés et se sont vu proposer un accord : un certain nombre de bits leur était versé lors de leurs streams, puis charge à eux de les convertir en argent pour ensuite les rendre à leurs donateurs, en empochant au passage une commission.            Cette affaire a été rendue publique à la suite d’une importante fuite de données subie par Twitch. Le 6 octobre, un internaute a publié sur le forum 4chan un très grand nombre de fichiers liés à l’architecture technique de la plate-forme vidéo et vraisemblablement volés sur un dépôt de code informatique. Ce même internaute a également partagé un document qui a fait énormément réagir : des dizaines de tableaux Excel détaillant les revenus dégagés par des milliers de streameurs sur Twitch.                              Lire aussi   La plate-forme Twitch victime d’un piratage                   Des anomalies dans les revenus            En Turquie, l’histoire ne s’est pas arrêtée là, puisque en observant attentivement les revenus des vidéastes du pays, des internautes ont découvert quelques semaines plus tard des irrégularités. Certains streameurs, peu actifs ou peu suivis, avaient reçu des milliers de dollars de bits, tandis que d’autres gagnaient une part anormale de leurs revenus sur la plate-forme avec ces mêmes bits.              Les réactions sont montées sur les réseaux sociaux, des internautes lançant, sur Twitter, le slogan #TemizTwitch (« Nettoyer Twitch ») et appelant la plate-forme à prendre des mesures contre ce qui semblait suggérer des opérations de blanchiment d’argent.            Dans un message aujourd’hui supprimé, un streameur connu sous le nom de Legoo, membre d’une équipe d’e-sport, a reconnu à la fin d’octobre avoir participé à ce système, après avoir été approché par « par un ami à qui [il] fais[ait] confiance ». « Plus tard, lorsque j’ai réalisé que les donations étaient anonymes, je suis devenu méfiant et j’ai voulu arrêter », explique le streameur, qui ajoute qu’il a demandé à plusieurs reprises à son partenaire de cesser de lui envoyer de l’argent. Il affirme avoir reçu 4 000 dollars en bits, sur lesquels il a touché environ 2 000 dollars (environ 1 800 euros).            Comme le rapporte le site spécialisé Upcomer, un autre e-sportif turc, joueur professionnel de Valorant, un jeu de tir compétitif, a reconnu avoir été impliqué dans ces transferts de fonds frauduleux. Deux témoignages anonymisés et publiés par le même site décrivent un mode opératoire similaire : les streameurs étaient approchés par un individu leur expliquant qu’il avait trouvé le moyen de gagner des bits en regardant des publicités, et leur proposant de leur envoyer ces bits tout en partageant les recettes. « Il n’y avait rien qui éveillait les soupçons. Personne ne savait qu’il s’agissait de fausses cartes de crédit et d’argent volé », a affirmé l’un des streameurs interrogés.            Des suspects en fuite            L’affaire, peu médiatisée hors des frontières turques, a entraîné dans le pays des réactions politiques. Gürsel Tekin, un député du principal parti d’opposition – le Parti républicain du peuple –, a demandé au gouvernement l’ouverture d’une enquête en novembre, tout en estimant que Twitch, propriété d’Amazon, n’agissait pas en conséquence. « Les grandes entreprises numériques ont la responsabilité d’empêcher les crimes sur leurs plates-formes. Les organisations terroristes, la mafia, les réseaux de la drogue blanchissent des milliards de dollars et envoient de l’argent à leurs membres », explique-t-il au Monde.              Selon le quotidien Hürriyet, les recherches menées par les enquêteurs stambouliotes ont permis d’identifier au moins 44 suspects dans onze régions différentes au total, dont quatre sont toujours recherchés ; des perquisitions ont notamment été menées à Ankara, Istanbul et Antalya. Le montant des fonds récoltés par ce réseau n’a cependant pas été dévoilé.                 Florian Reynaud et  Sasha Loizot(Istanbul, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                                                     Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo ASOS       Codes Promo Fnac       Codes Promo Nike       Codes Promo Apple       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/un-reseau-de-blanchiment-d-argent-sur-twitch-demantele-en-turquie_6108415_4408996.html"},"headline":"Un r\u00e9seau de\u00a0blanchiment d\u2019argent sur Twitch d\u00e9mantel\u00e9 en\u00a0Turquie","dateCreated":"2022-01-06T13:24:34+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:24:34+01:00","dateModified":"2022-01-06T13:41:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Turquie","Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"Plusieurs personnalit\u00e9s turques de l\u2019e-sport ont reconnu avoir particip\u00e9 \u00e0 une op\u00e9ration, mais nient avoir \u00e9t\u00e9 mises au courant de l\u2019origine des fonds r\u00e9colt\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
,{"@type":"Person","name":"Sasha Loizot","description":"Istanbul, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/1cbc3c4_32489761-1k2a7076.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-12">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le président des Etats-Unis a publiquement évoqué la « responsabilité particulière » de Donald Trump dans la survenue des événements du Capitole. Ce dernier a dénoncé un discours de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » de Joe Biden.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Joe Biden accuse Donald Trump d’avoir « tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir »      Le président des Etats-Unis a publiquement évoqué la « responsabilité particulière » de Donald Trump dans la survenue des événements du Capitole. Ce dernier a dénoncé un discours de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » de Joe Biden.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 16h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Je ne laisserai personne mettre le couteau sous la gorge de la démocratie » américaine. Un an après le violent assaut du Capitole par des partisans de l’ancien président Donald Trump, les Etats-Unis ne peuvent accepter que « la violence politique devienne la norme », a mis en garde Joe Biden, dans un discours prononcé jeudi 6 janvier.            Donald Trump a rapidement réagi, qualifiant le discours de Joe Biden de « théâtre politique » destiné à faire oublier les « échecs » du président démocrate. Joe Biden « a utilisé mon nom pour tenter de diviser encore plus l’Amérique », a affirmé Donald Trump dans un communiqué.            « Ce théâtre politique ne fait que détourner l’attention du fait que Biden a complètement et totalement échoué. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, l’Amérique n’a pas pansé ses plaies                   Le président américain, qui a longtemps choisi de traiter par le mépris son prédécesseur, refusant par exemple de le nommer en public, a donc changé de ton, accusant Donald Trump d’avoir « tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir » lors de l’assaut du Capitole, une « insurrection armée » selon le démocrate.              « Pour la première fois dans l’histoire, un président n’a pas seulement perdu une élection, il a tenté d’empêcher un transfert pacifique du pouvoir », et ses partisans qui menaient l’attaque sur Capitole, où siège le Congrès américain, « n’étaient pas un groupe de touristes, c’était une insurrection armée », a assuré Joe Biden lors d’un discours depuis le Congrès.            Le président démocrate a pris la parole peu après 15 heures (heure française) dans le hall des Statues du Capitole, en compagnie de la vice-présidente, Kamala Harris.            « Nous devons décider aujourd’hui quelle nation nous allons être. Allons-nous être une nation qui accepte que la violence politique devienne la norme ? Allons-nous être une nation qui autorise des responsables officiels partisans à renverser la volonté exprimée légalement par le peuple ? Allons-nous être une nation qui ne vit pas dans la lumière de la vérité mais à l’ombre du mensonge ? »            « Nous ne pouvons pas nous permettre de devenir ce genre de nation », estime-t-il un an après que des milliers de partisans de Donald Trump ont tenté d’empêcher la certification de son élection par le Congrès américain.            « Responsabilité particulière » de Donald Trump                          Des supporteurs de l’ancien président Donald Trump lors de l’assaut du Capitole, à Washington, le 6 janvier 2021.  ALEX EDELMAN / AFP                 Tant aux Etats-Unis qu’à l’étranger, « nous sommes engagés dans une lutte entre démocratie et autocratie », a lancé le président américain dans un discours au ton offensif. « Je n’ai pas cherché ce combat », mais « je ne me défilerai pas », a-t-il ajouté.              « Je ne laisserai personne mettre le couteau sous la gorge de la démocratie » américaine, a promis Joe Biden en conclusion de son discours.            Joe Biden « voit dans le 6 janvier le couronnement tragique de ce que quatre années de présidence Trump ont fait à ce pays », avait affirmé en amont sa porte-parole, Jen Psaki, mercredi.            Le président veut-il ainsi imprimer un tournant plus grave, plus politique, à un mandat qui donne l’impression de s’embourber ? Après avoir mis l’accent pendant des mois sur la politique économique et sociale, la Maison Blanche voit une bonne partie de ses espoirs de réformes partir en fumée pour cause de blocage parlementaire. La nouvelle vague de Covid-19, l’inflation, le souvenir du retrait chaotique d’Afghanistan sont autant d’éléments qui sapent jour après jour la cote de confiance de Joe Biden.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après, retour sur le jour où la démocratie américaine a vacillé                   Plus inquiétant encore : selon un sondage tout récent, seuls 55 % des Américains interrogés estimeraient qu’il a été élu à la régulière. Les discours de Donald Trump semblent donc avoir fait leur chemin dans les esprits, le milliardaire américain continuant de clamer, sans preuves, qu’il est le vrai vainqueur de l’élection. Le républicain a renoncé à s’exprimer jeudi, redoutant sans doute que la conférence de presse qu’il voulait donner depuis sa luxueuse résidence de Floride soit la provocation de trop.            Discrétion des chefs de file du Parti conservateur            Mais l’ancien président n’a toutefois pas modéré son verbe. Il a encore qualifié mardi de « crime du siècle » la fraude qui a, selon lui, entaché l’élection présidentielle de 2020. Et, dans le camp républicain, rares sont ceux qui osent critiquer à voix haute Donald Trump. Les ténors du Parti conservateur ont ainsi pour la plupart choisi de faire profil bas jeudi.              Le chef de file des républicains au Sénat, Mitch McConnell, avait estimé, en février 2021, que l’ancien président était « moralement responsable » des événements survenus le 6 janvier. Jeudi, il sera à des obsèques dans le sud des Etats-Unis, très loin des cérémonies de Washington. « Notre grande nation titube désormais au bord d’un précipice de plus en plus profond. Sans action immédiate, nous risquons sérieusement de connaître un affrontement civil », s’est quant à lui alarmé l’ancien président Jimmy Carter, dans une tribune publiée par le New York Times.                          Des membres des forces de l’ordre maîtrisent un partisan de Donald Trump participant à l’assaut du Capitole, le 6 janvier 2021.  ROBERTO SCHMIDT / AFP                 A cette nation profondément divisée, Joe Biden veut proposer une marche à suivre pour renforcer la démocratie. Le président tente en particulier de relancer des textes de loi sur l’accès des minorités au droit de vote. Il se rendra dans ce but mardi dans l’Etat de Géorgie, emblématique des combats passés et présents pour les droits civiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le départ de Donald Trump, les républicains restent minés par les divisions                   Mais Joe Biden fait face à des Etats conservateurs qui multiplient les législations compliquant l’accès des Afro-Américains aux urnes, à une Cour suprême portant la marque conservatrice de son prédécesseur, et à un Congrès que les démocrates ne contrôlent que d’un cheveu, et qu’ils pourraient perdre complètement aux élections législatives de l’automne. La marge de manœuvre du président pour sauver l’« âme » de l’Amérique, comme il l’a promis pendant sa campagne, semble bien limitée.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/joe-biden-ne-veut-pas-que-la-violence-politique-devienne-la-norme-un-an-apres-l-assaut-du-capitole_6108414_3210.html"},"headline":"Joe Biden accuse Donald Trump d\u2019avoir \u00ab\u00a0tent\u00e9 d\u2019emp\u00eacher un transfert pacifique du pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T13:10:45+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:10:45+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:34:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-Unis a publiquement \u00e9voqu\u00e9 la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 particuli\u00e8re\u00a0\u00bb de Donald Trump dans la survenue des \u00e9v\u00e9nements du Capitole. Ce dernier a d\u00e9nonc\u00e9 un discours de \u00ab\u00a0th\u00e9\u00e2tre politique\u00a0\u00bb destin\u00e9 \u00e0 faire oublier les \u00ab\u00a0\u00e9checs\u00a0\u00bb de Joe Biden.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/500/0/5496/2748/1342/696/60/0/f834bb9_5286581-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-13">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ En guerre commerciale et diplomatique avec Pékin, le pays balte a reçu, mercredi 5 janvier, le soutien de Taïwan, qui lui a promis un fonds d’investissements de 200 millions de dollars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lituanie             La Lituanie, pays test pour la stratégie de coercition économique de la Chine en Europe      En guerre commerciale et diplomatique avec Pékin, le pays balte a reçu, mercredi 5 janvier, le soutien de Taïwan, qui lui a promis un fonds d’investissements de 200 millions de dollars.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 13h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ingrida Simonyte, la première ministre lituanienne, le 10 novembre 2021 à Kapciamiestis, en Lituanie.  INTS KALNINS / REUTERS               Les bars taïwanais vont pouvoir peaufiner leurs recettes de cocktails, alors qu’un container de 20 400 bouteilles de rhum lituanien doit arriver dans l’île d’ici quelques jours. La compagnie publique Taïwan Tobacco & Liquor Corporation a racheté ce lot d’alcool brun à MV Group Production, car il était menacé d’être bloqué par la douane chinoise. TTL a justifié ainsi cette démarche symbolique, lundi 3 janvier : « La Lituanie nous soutient et nous soutenons la Lituanie. TTL appelle à porter un toast pour cela. » Mercredi, plus sérieusement, Taïwan a promis de créer un fonds de 200 millions de dollars pour investir en Lituanie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Lituanie tient tête à la Chine et s’écarte des « routes de la soie »                 Depuis que Vilnius s’est retirée du groupe de coopération sino-européen « 17 + 1 » en mai 2021, puis a ouvert en août un bureau de représentation « de Taïwan », et non « de Taïpei », comme le tolère uniquement Pékin, elle s’est placée sous les foudres de la Chine. Une guerre commerciale et diplomatique s’est ouverte entre les deux pays. Et plus largement entre les alliés de Vilnius et de Pékin. Après le soutien apporté par Washington et Berlin à la Lituanie, mercredi, et les déclarations de leurs chefs de la diplomatie estimant que les pressions chinoises sur l’Etat balte étaient injustifiées, le porte-parole du ministère des affaires étrangères chinois s’en est pris jeudi aux Etats-Unis et à l’Allemagne.          Conséquences sur la politique intérieure          Ces derniers jours, le sujet a aussi fait irruption dans la politique intérieure lituanienne. Le président, Gitanas Nauseda, qui exerce en cohabitation avec un gouvernement du centre droit, a qualifié mardi d’« erreur » la dénomination du bureau, défendue par le très proaméricain ministre des affaires étrangères Gabrielius Landsbergis, parti avant Noël chercher le soutien de Washington.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gabrielius Landsbergis, un ministre en guerre contre les régimes autoritaires                 Le petit pays balte de 2,8 millions d’habitants exporte pour 357 millions de dollars de produits en Chine (au premier rang desquels des céréales), important à l’inverse pour 1,3 milliard de biens chinois (d’abord des produits électroniques). Les blocages douaniers subis par les entreprises lituaniennes commenceraient à porter sérieusement atteinte à l’économie, même si les autorités de Vilnius refusent d’en dévoiler l’impact. Le gouvernement a annoncé mercredi un plan d’aide de 130 millions d’euros pour compenser ces pertes subies en Chine.          La première ministre, Ingrida Simonyte, également confrontée à la pression migratoire venue de Biélorussie, s’est réjouie mercredi des soutiens de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et du chef du Parti populaire européen (PPE), Manfred Weber. Mais les Européens devraient soutenir davantage la Lituanie, estime Antoine Bondaz, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique (FRS) : selon lui, l’affaire relève moins d’un contentieux commercial bilatéral que d’un test sur la façon dont la Chine entend manier l’arme de la coercition économique vis-à-vis de l’Europe tout entière.        Il vous reste 38.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/la-lituanie-pays-test-pour-la-strategie-de-coercition-economique-de-la-chine-en-europe_6108413_3210.html"},"headline":"La Lituanie, pays test pour la strat\u00e9gie de\u00a0coercition \u00e9conomique de\u00a0la\u00a0Chine en\u00a0Europe","dateCreated":"2022-01-06T13:08:58+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:08:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lituanie"],"keywords":["Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","International","Europe","Lituanie"],"description":"En guerre commerciale et diplomatique avec P\u00e9kin, le pays balte a re\u00e7u, mercredi\u00a05\u00a0janvier, le soutien de Ta\u00efwan, qui lui a promis un fonds d\u2019investissements de\u00a0200\u00a0millions de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/d9db63d_720589566-300743.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lituanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lituanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-14">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Quatre jeunes militants britanniques, inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » après s’en être pris au monument consacré à Edward Colston, ont gagné leur procès.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Royaume-Uni             A Bristol, acquittement des « Colston Four », déboulonneurs d’une statue d’esclavagiste      Quatre jeunes militants britanniques, inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » après s’en être pris au monument consacré à Edward Colston, ont gagné leur procès.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h03, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants jettent la statue d’Edward Colston (1636-1721) dans les eaux de l’Avon, le 7 juin 2020, à Bristol.  BEN BIRCHALL / AP               Leurs très nombreux supporteurs et les médias régionaux les avaient baptisés les « Colston Four ». Les quatre jeunes militants antiracistes Rhian Graham, Milo Ponsford, Jake Skuse et Sage Willoughby ont tous été acquittés, mercredi 5 janvier, à l’issue d’un procès de plusieurs mois à la cour royale de Bristol, devant un jury populaire. Ils avaient été inculpés à la fin de 2020 pour « dommages criminels » dans le cadre du déboulonnage de la statue de l’esclavagiste Edward Colston, protecteur très contesté de cette grosse ville du sud-ouest de l’Angleterre, principale bénéficiaire du commerce triangulaire entre l’Afrique, l’Angleterre et ses colonies caribéennes au XVIIIe siècle.          Erigée à la fin du XIXe siècle au cœur de Bristol, la statue d’Edward Colston (1636-1721), a été arrachée de son piédestal le 7 juin 2020, à la fin d’une manifestation en hommage à George Floyd, l’Afro-Américain tué par un policier à Minneapolis (Minnesota, Etats-Unis) en mai 2020, puis traînée jusqu’au port tout proche, et jetée dans les eaux de l’Avon. La très droitière ministre de l’intérieur, Priti Patel, avait estimé que les auteurs du déboulonnage devaient être poursuivis en justice, considérant comme « absolument honteuse » la mise à bas du Bristolien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Priti Patel, la « dame de fer » de Boris Johnson                 L’évènement, vécu en direct par des milliers de personnes, avait fait le tour du monde et lancé un mouvement de contestation des symboles dans l’espace public d’une histoire coloniale jusqu’alors écrite par les élites blanches. Depuis, une vingtaine de statues de personnages historiques liés au commerce triangulaire ont été escamotées – sur l’ordre de collectivités locales ou d’universités – au Royaume-Uni, dont celles des marchands d’esclaves Robert Milligan et Sir John Cass, à Londres.          Une commission historique indépendante          Le gouvernement de Boris Johnson a haussé le ton, quand la massive statue de Winston Churchill, qui fait face au palais de Westminster, sur la place du Parlement, a été attaquée à son tour – à la fin de juin 2020, des manifestants ont tagué « was a racist » (« était un raciste ») sur son piédestal. S’en prendre à l’ex-premier ministre, icône nationale, héros de la seconde guerre mondiale, est « honteux et absurde », avait alors réagi Boris Johnson, auteur d’une biographie de son illustre prédécesseur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                 L’héritage de Colston était contesté à bas bruit depuis au moins une vingtaine d’années par des militants et historiens de Bristol, qui réclamaient sinon la mise au rebut de sa statue, au moins la pose d’une nouvelle plaque rappelant son passé. Celle fixée sur son piédestal depuis plus d’un siècle célébrait « l’un des plus vertueux et sages fils de cette cité ». Issu d’une très ancienne famille de la bourgeoisie locale, Edward Colston devint en 1680 l’un des membres de la Royal African Company (RAC), qui détenait le monopole du lucratif transport d’esclaves africains vers les colonies britanniques des Antilles. Du temps de Colston, la RAC a fait traverser l’Atlantique à plus de 80 000 Africains – hommes, femmes et enfants. Environ 19 000 sont morts durant les traversées, sans compter les dizaines de milliers d’autres victimes dans les Caraïbes.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/bristol-tire-un-trait-symbolique-sur-son-passe-esclavagiste_6108412_3210.html"},"headline":"A Bristol, acquittement des \u00ab\u00a0Colston Four\u00a0\u00bb, d\u00e9boulonneurs d\u2019une statue d\u2019esclavagiste","dateCreated":"2022-01-06T13:03:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:03:39+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:52:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Quatre jeunes militants britanniques, inculp\u00e9s \u00e0 la fin de 2020 pour \u00ab\u00a0dommages criminels\u00a0\u00bb apr\u00e8s s\u2019en \u00eatre pris au monument consacr\u00e9 \u00e0 Edward Colston, ont gagn\u00e9 leur proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc66cc7_6c5e2b946d354626b178d5963bca5772-6c5e2b946d354626b178d5963bca5772-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-15">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ L’historien Raphaël Barat revient dans son ouvrage sur un mécontentement populaire dans la Suisse du XVIIe siècle, contre l’inutilité d’un scrutin qui reconduisait invariablement la même élite au pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Suisse             « Voter pour rien » ou quand les Helvètes voulaient « faire sauter » les vieux dirigeants      L’historien Raphaël Barat revient dans son ouvrage sur un mécontentement populaire dans la Suisse du XVIIe siècle, contre l’inutilité d’un scrutin qui reconduisait invariablement la même élite au pouvoir.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. L’élection de 2022 ne devrait pas échapper à la règle : chaque échéance électorale est désormais l’occasion de commenter la permanence, si ce n’est l’augmentation, du phénomène de l’abstention. Or, parmi les réponses avancées par les abstentionnistes pour expliquer leur (absence de) geste, l’une revient particulièrement souvent aujourd’hui : « Voter, ça ne sert plus à rien. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un scrutin plus que jamais imprévisible, selon la troisième enquête électorale publiée par « Le Monde »                 Certes, de nombreux éléments propres au régime représentatif de la Ve République ou au contexte contemporain permettent d’expliquer ce sentiment chez les électeurs français. Raphaël Barat, maître de conférences en histoire moderne à l’université de Caen, a choisi de revenir sur un épisode suisse de griefs contre le vote : à la fin du XVIIe siècle, dans la petite République de Genève, on assiste à une fronde des « bourgeois et citoyens » (une petite partie de la population genevoise), qui se plaignent alors de « voter pour rien ».          Mode de scrutin par « chuchotement »          Difficile de leur donner tort, comme on le lit dans ce court et dense ouvrage. Convoqués deux fois par an pour élire les plus hauts magistrats de la République, les citoyens n’ont en réalité le choix que parmi des candidats présélectionnés par le Petit et le Grand Conseil – des assemblées non pas élues, mais qui se cooptent au sein d’une élite oligarchique. En outre, le poids de l’environnement social est tel lors de ces élections (notamment par le recours au « vote auriculaire », c’est-à-dire à un mode de scrutin par chuchotement à l’oreille d’un secrétaire) qu’elles conduisent quasi invariablement à la reconduction des magistrats sortants. Ces votes servent ainsi avant tout à confirmer la légitimité des « chefs naturels » de la communauté, ou considérés comme tels.          Tout change, pourtant, en cette fin de XVIIe siècle, alors que le contexte économique devient de plus en plus difficile dans la petite République. Face à une élite dirigeante qu’ils jugent trop francophile, les citoyens menacent à plusieurs reprises de « faire sauter les vieux », autrement dit, de déroger à la règle de la reconduction des sortants. Et, en 1707, les tensions accumulées finissent par éclater en une crise ouverte autour du fonctionnement politique de la République et du sens des élections.          Demande de démocratie directe          Si Raphaël Barat prend le temps de faire en détail la petite histoire de ce mécontentement populaire, c’est que les solutions envisagées par les citoyens genevois pour ne plus « voter pour rien » comportent plusieurs originalités. Des mesures comme l’utilisation du vote par billet (écrit et non plus chuchoté) et de l’isoloir, ou la limitation de la parenté des magistrats élus sont mises sur la table des négociations et en partie entérinées. Plus novateur encore, les citoyens demandent la mise en place d’une forme ponctuelle de démocratie directe, lors de réunions qui en constituent une première expérimentation.        Il vous reste 23.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/06/voter-pour-rien-ou-quand-les-helvetes-voulaient-faire-sauter-les-vieux-dirigeants_6108407_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voter pour rien\u00a0\u00bb ou quand les Helv\u00e8tes voulaient \u00ab\u00a0faire sauter\u00a0\u00bb les vieux dirigeants","dateCreated":"2022-01-06T12:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Suisse"],"keywords":["International","Europe","Suisse","D\u00e9bats","Livres"],"description":"L\u2019historien Rapha\u00ebl Barat revient dans son ouvrage sur un m\u00e9contentement populaire dans la Suisse du XVIIe\u00a0si\u00e8cle, contre l\u2019inutilit\u00e9 d\u2019un scrutin qui reconduisait invariablement la m\u00eame \u00e9lite au pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/241/0/308/153/1342/696/60/0/28fc45c_14660784-41cimdzopel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-16">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Quiconque épousera une personne mineure, cohabitera en concubinage avec elle, arrangera ou célébrera de telles unions, sera désormais passible de douze ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Philippines             Les Philippines interdisent les mariages d’enfants      Quiconque épousera une personne mineure, cohabitera en concubinage avec elle, arrangera ou célébrera de telles unions, sera désormais passible de douze ans de prison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h25, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Aux Philippines, une fille sur six est mariée avant l’âge de 18 ans.  ELOISA LOPEZ / REUTERS                 Les mariages d’enfants sont désormais interdits aux Philippines, en vertu d’une loi entrée en vigueur jeudi 6 janvier. « L’Etat (…) considère le mariage d’enfant comme une pratique maltraitante des mineurs parce qu’elle avilit, dégrade et rabaisse la valeur intrinsèque et la dignité de l’enfant », affirme le texte de loi.            Dans cet archipel d’Asie du Sud-Est, une fille sur six est mariée avant l’âge de 18 ans. Plan International, un groupe de défense des droits basé au Royaume-Uni qui a fait campagne pour l’adoption de cette loi, classe les Philippines au 12e rang mondial en ce qui concerne le nombre de mariages d’enfants conclus dans le pays.              Dorénavant, quiconque épouse une personne mineure, cohabite en concubinage avec elle, arrange ou célèbre de telles unions, est passible de douze ans de prison.            Selon le gouvernement philippin, la loi est conforme aux conventions internationales relatives aux droits des femmes et des enfants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mariée de force à 16 ans, « je n’aurai plus jamais confiance »                   500 millions de femmes mariées enfants dans le monde            Ana Maria Locsin, directrice pour les Philippines de Plan International, s’est félicitée de la nouvelle loi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) :            « Le mariage des enfants est une pratique néfaste qui peut avoir un impact durable tout au long de la vie des filles et des garçons. Elle les prive du droit d’être à l’abri de la violence, du droit à l’éducation et des droits sexuels et de santé reproductive. »            Certaines dispositions de la loi resteront toutefois en suspens pendant un an pour les communautés musulmanes et indigènes, où les fiançailles et les mariages d’enfants sont relativement fréquents. La période de transition a pour but de donner au gouvernement le temps de convaincre les adeptes de cette pratique d’y renoncer.              Les Philippines, pays majoritairement catholique, comptent une importante minorité musulmane, qui vit principalement dans le sud du pays.            Dans la région autonome musulmane de l’île méridionale de Mindanao, le vice-président du parlement local, Ziaur-Rahman Adiong, a déclaré que plusieurs membres de son assemblée avaient tenté de convaincre le président, Rodrigo Duterte, de mettre son veto à la loi, sans succès. Dans cette région, une loi de 1977 autorise les Philippins musulmans à se marier lorsqu’ils atteignent la puberté, définie pour les femmes à la date de leurs premières règles.            Plus de 500 millions de filles et de femmes actuellement en vie dans le monde ont été mariées dans leur enfance, les taux les plus élevés étant enregistrés en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud, rappelle un rapport du Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef) publié en 2021. Des données récentes montrent toutefois que les mariages d’enfants sont généralement en déclin à travers le monde.                              Lire aussi   Les mariages d’enfants concernent aussi des millions de garçons                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/les-philippines-interdisent-les-mariages-d-enfants_6108406_3210.html"},"headline":"Les Philippines interdisent les mariages d\u2019enfants","dateCreated":"2022-01-06T12:25:13+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:25:13+01:00","dateModified":"2022-01-06T12:38:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Philippines"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Philippines"],"description":"Quiconque \u00e9pousera une personne mineure, cohabitera en concubinage avec elle, arrangera ou c\u00e9l\u00e9brera de telles unions, sera d\u00e9sormais passible de douze ans de prison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/0/0/3499/1749/1342/696/60/0/ed9babe_fw1-health-coronavirus-children-vatican-1222-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Philippines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/philippines/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-17">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire pour « réduire la pression sur les hôpitaux » et « freiner la courbe des contaminations » dans la Péninsule.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                                          Planète       Italie             Covid-19 : en Italie, la mesure imposant l’obligation vaccinale aux plus de 50 ans est destinée « à sauver des vies »      Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire pour « réduire la pression sur les hôpitaux » et « freiner la courbe des contaminations » dans la Péninsule.          Par Olivier Bonnel(Rome, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vaccination contre le Covid-19 avec une dose de Moderna à Rome, le 5 janvier 2022.  GUGLIELMO MANGIAPANE / REUTERS               Le gouvernement italien a décidé une nouvelle fois de serrer la vis, alors que la flambée des cas de Covid-19 se poursuit dans la péninsule. De mardi 4 à mercredi 5 janvier, l’Italie a enregistré plus de 189 000 nouvelles infections dues au variant Omicron du SARS-CoV-2. Si la rapidité de la courbe de contagion s’est légèrement tassée ces derniers jours, le taux de positivité, lui, ne cesse de grimper.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les pays européens serrent la vis                 « Nous voulons freiner la courbe des contaminations et inciter les Italiens qui ne sont pas encore vaccinés à le faire », a expliqué Mario Draghi, lors du conseil des ministres réuni mercredi soir, précisant que les nouvelles mesures que le gouvernement s’apprête à mettre en œuvre « visent à préserver le bon fonctionnement des hôpitaux et, dans le même temps, à maintenir ouvertes les écoles et les activités économiques ».          L’annonce la plus spectaculaire du nouveau décret adopté mercredi dans la soirée est l’adoption de l’obligation vaccinale pour toute personne âgée de plus de 50 ans résidant sur le territoire italien, qu’elle soit active ou sans emploi. Une mesure qui devrait s’étendre au moins jusqu’au 15 juin.          « Charge importante pour les hôpitaux »          L’objectif est d’agir « en particulier sur les classes d’âge qui sont le plus à risque d’être hospitalisées pour réduire la pression sur les hôpitaux et sauver des vies », a souligné le chef du gouvernement italien. Dans la Péninsule, pays le plus âgé de l’Union européenne, 27 millions d’Italiens ont plus de 50 ans, soit près d’un habitant sur deux. Le gouvernement n’a pas caché que le nouveau décret a également pour objectif de mettre la pression sur les catégories encore non vaccinées : la population d’antivax ayant dépassé les 50 ans est estimée à 2,3 millions.          Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est nécessaire, selon le ministre de la santé, Roberto Speranza, qui a rappelé que les personnes non vaccinées représentaient deux tiers des patients des services de réanimation du pays. Des malades qui « représentent une charge importante pour nos hôpitaux », a-t-il insisté, estimant qu’il était impératif de la réduire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Europe, la vaccination obligatoire s’impose comme l’ultime recours dans les pays qui résistent au vaccin                 Le durcissement des restrictions passe aussi par l’extension du « passe sanitaire renforcé » (que les Italiens ont baptisé « super green pass ») sur tous les lieux de travail, qu’il s’agisse du secteur privé comme de l’administration publique. Ce sésame, qui doit rentrer en vigueur le 10 janvier, n’est octroyé que grâce à la présentation d’un schéma vaccinal complet ou d’un certificat de guérison du Covid-19.        Il vous reste 43.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/06/covid-19-l-italie-impose-l-obligation-vaccinale-aux-plus-de-50-ans_6108401_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: en Italie, la mesure imposant l\u2019obligation vaccinale aux plus de 50\u00a0ans est destin\u00e9e \u00ab\u00a0\u00e0 sauver des vies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T11:24:18+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:24:18+01:00","dateModified":"2022-01-06T11:39:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Italie"],"keywords":["Europe","Italie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Plan\u00e8te"],"description":"Ce choix de durcir encore la politique vaccinale est n\u00e9cessaire pour \u00ab\u00a0r\u00e9duire la pression sur les h\u00f4pitaux\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0freiner la courbe des contaminations\u00a0\u00bb dans la P\u00e9ninsule.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/163/4/3495/1747/1342/696/60/0/d87d15f_gdn-health-coronavirus-italy-0105-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-18">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Placé en état d’urgence, opérant déjà des coupures d’électricité pour limiter la consommation, le pays cherche à présent à exclure la pratique très énergivore du minage.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels               Touché par une pénurie d’électricité, le Kosovo interdit le minage de cryptomonnaies sur son sol      Placé en état d’urgence, opérant déjà des coupures d’électricité pour limiter la consommation, le pays cherche à présent à exclure la pratique très énergivore du minage.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une installation de minage de cryptomonnaies à Pristina, au Kosovo, le 12 juin 2018. Avec des prix de l’énergie bas dans le pays ces dernières années, la pratique a connu un gain de popularité.  HAZIR REKA / REUTERS                 Le Kosovo a décidé d’interdire le minage de cryptomonnaies sur son territoire. L’annonce, faite mardi 4 janvier par la ministre de l’économie et de l’énergie, Artane Rizvanolli, citée par l’agence Reuters, vient en réponse aux graves problèmes de pénurie d’électricité auxquels fait actuellement face le pays.            Le minage de cryptomonnaies consiste en la résolution par des ordinateurs puissants – et donc très énergivores – d’équations de plus en plus complexes permettant de vérifier et valider les transactions faites en cryptomonnaies, par exemple en bitcoins. Avec ses prix de l’énergie bas, le Kosovo était devenu ces dernières années une place de choix pour procéder à ces opérations. Un mineur interrogé par Reuters raconte ainsi qu’il gagnait environ 2 400 euros par mois grâce à cette activité, pour environ 170 euros dépensés en électricité sur la même période.              La situation a cependant changé depuis que le pays fait face à une grave crise énergétique aux origines multiples : aux problèmes techniques qui ont forcé la plus grande centrale électrique du pays à fermer en décembre s’ajoute la hausse globale des prix du marché de l’énergie, alimentée par la baisse des approvisionnements en provenance de Russie et la hausse de la demande en gaz naturelle. Au Kosovo, la production d’électricité repose essentiellement sur la combustion de lignite, un charbon très polluant, et reste insuffisante en hiver pour chauffer les logements de ses 1,8 million d’habitants. Le pays importe en cette période 40 % de l’électricité consommée.            Le 23 décembre, la compagnie énergétique nationale KEDS, qui a le monopole de la distribution d’électricité, a décidé de mettre en place des coupures alternatives de deux heures dans tout le pays dans le cadre d’« un plan d’urgence pour limiter la consommation ». Six jours plus tard, les autorités déclaraient l’état d’urgence, donnant au gouvernement la possibilité de procéder à davantage de restrictions. Les coupures d’électricité ont déclenché des manifestations ainsi que des appels à la démission de Mme Rizvanolli.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Balkans, premières victimes européennes de la crise des prix de l’énergie                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo son-video.com       Codes Promo ASOS       Codes Promo Apple       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/06/touche-par-une-penurie-d-electricite-le-kosovo-interdit-le-minage-de-cryptomonnaies-sur-son-sol_6108400_4408996.html"},"headline":"Touch\u00e9 par une p\u00e9nurie d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le\u00a0Kosovo interdit le\u00a0minage de\u00a0cryptomonnaies sur son sol","dateCreated":"2022-01-06T11:22:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:22:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Kosovo"],"keywords":["International","Europe","Kosovo","Pixels"],"description":"Plac\u00e9 en \u00e9tat d\u2019urgence, op\u00e9rant d\u00e9j\u00e0 des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour limiter la consommation, le pays cherche \u00e0 pr\u00e9sent \u00e0 exclure la pratique tr\u00e8s \u00e9nergivore du minage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/355/0/3500/1750/1342/696/60/0/4fd983b_fw1-crypto-currencies-kosovo-0104-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kosovo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kosovo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-19">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Après la répression d’une contestation sociale inédite, qui a fait des « dizaines » de morts selon la police, le pouvoir kazakh fait appel à une alliance militaire dominée par la Russie pour rétablir l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Kazakhstan             En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou à l’aide      Après la répression d’une contestation sociale inédite, qui a fait des « dizaines » de morts selon la police, le pouvoir kazakh fait appel à une alliance militaire dominée par la Russie pour rétablir l’ordre.          Par Emmanuel Grynszpan et Isabelle Mandraud         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un manifestant contre la hausse brutale des prix du carburant, en particulier du GPL, photographie les fenêtres d’un kiosque de police brisées par des manifestants à Almaty, au Kazakhstan, le 5 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP               Statues de Noursoultan Nazarbaïev, personnage central du pays, déboulonnées, bâtiments officiels mis à sac, sièges du parti au pouvoir dévastés, voitures de polices incendiées… La colère générée par l’augmentation brutale du prix des carburants, en particulier du gaz de pétrole liquéfié (GPL), a tourné à l’émeute et au chaos au Kazakhstan, faisant voler en éclats l’image de stabilité immuable de cette ex-République soviétique bâtie depuis son indépendance, il y a trente ans.                            Lire aussi   Au Kazakhstan, les violences font de nombreuses victimes, près de 2 300 manifestants arrêtés                 Des « dizaines » de manifestants ont été tués dans la nuit de mercredi 5 au jeudi 6 janvier dans la ville d’Almaty, la capitale économique du pays, située dans le Sud-Est et devenue en quelques heures l’épicentre des émeutes. « La nuit dernière, les forces extrémistes ont tenté de prendre d’assaut les bâtiments administratifs, le département de la police de la ville d’Almaty, ainsi que les départements locaux et les commissariats de police. Des dizaines d’assaillants ont été éliminés », a annoncé, jeudi matin, le porte-parole de la police, Saltanat Azirbek, cité par les agences russes Interfax-Kazakhstan, TASS et RIA Novosti.          Prix du GPL doublé          Le ministère de l’intérieur kazakh a également avancé le nombre de douze morts dans les rangs des forces de sécurité et de trois cent cinquante-trois blessés. D’autres villes de ce pays d’Asie centrale d’à peine plus de 18 millions d’habitants, grand comme cinq fois la France, ont été également gagnées par la contestation dont les revendications se sont rapidement muées en faveur d’un changement de régime. A 230 kilomètres au nord d’Almaty, à Taldykorgan, l’Akimat, le siège de l’administration était ainsi en proie aux flammes. « Plus de mille personnes ont été blessées à la suite des émeutes dans différentes régions du Kazakhstan, près de quatre cents d’entre elles ont été hospitalisées et soixante-deux sont en soins intensifs », a précisé un peu plus tard le vice-ministre de la santé, Ajar Guiniat, à l’antenne de la chaîne Khabar-24.          En dépit de la coupure générale d’Internet et des communications mobiles, et de l’instauration de l’état d’urgence sur tout le territoire, de nombreuses images de chaos et de forces de l’ordre en déroute ont circulé sur les réseaux sociaux. Les unes montrent des policiers et des militaires fraternisant avec les manifestants. D’autres, des scènes de grande violence, où des individus semblaient atteints par des tirs à balles réelles.                            Lire aussi   Kazakhstan : le président décrète l’état d’urgence, Moscou et ses alliés envoient une « force de maintien de la paix »                 Dans une brève allocution en langue russe diffusée mercredi après-midi par la télévision d’Etat, le président Kassym-Jomart Tokaïev, 68 ans, a dénoncé tout à la fois des « conspirateurs motivés par le gain » et « des hooligans très bien organisés » ayant « scrupuleusement planifié leurs actions ». Les faits suggèrent au contraire que c’est la libéralisation brutale par le gouvernement des prix du carburant, et en particulier du GPL, qui a déclenché, à la base, le mouvement de colère. Les foyers du mécontentement font partie des régions où le GPL, dont le prix vient de doubler, est le carburant le plus utilisé.        Il vous reste 64.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/06/en-proie-au-chaos-le-kazakhstan-appelle-moscou-a-l-aide_6108399_3210.html"},"headline":"En proie au chaos, le Kazakhstan appelle Moscou \u00e0 l\u2019aide","dateCreated":"2022-01-06T11:16:56+01:00","datePublished":"2022-01-06T11:16:56+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:11:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Apr\u00e8s la r\u00e9pression d\u2019une contestation sociale in\u00e9dite, qui a fait des \u00ab\u00a0dizaines\u00a0\u00bb de morts selon la police, le pouvoir kazakh fait appel \u00e0 une alliance militaire domin\u00e9e par la Russie pour r\u00e9tablir l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/321/0/3854/1927/1342/696/60/0/9a507e8_203247382-700126.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-20">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ En pleine crise économique, le gouvernement a dévoilé, lundi 3 janvier, un programme d’aide à la population d’un milliard d’euros pour faire face à la flambée des prix des denrées alimentaires.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Sri Lanka             Le Sri Lanka, au bord de la faillite, annonce un programme d’aide à la population d’un milliard d’euros      En pleine crise économique, le gouvernement a dévoilé, lundi 3 janvier, un programme d’aide à la population d’un milliard d’euros pour faire face à la flambée des prix des denrées alimentaires.          Par Ravi Pinto(New Delhi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des Sri Lankais font la queue pour faire remplir leurs bouteilles de gaz de cuisine lors d’une pénurie à Colombo, Sri Lanka, mardi 4 janvier 2022.  ERANGA JAYAWARDENA / AP               Tous les voyants sont au rouge et les indicateurs économiques du Sri Lanka semblent signaler un naufrage imminent. Les prix des denrées alimentaires ont enregistré une hausse record, l’inflation a atteint un niveau sans précédent et les réserves de change, indispensables aux importations, sont dangereusement basses.          Pour tenter de contenir la grogne de la population, le gouvernement a donc dévoilé, lundi 3 janvier dans la soirée, un plan d’aide d’un montant d’un milliard d’euros. Les salaires des fonctionnaires et les pensions des retraités seront augmentés à hauteur de 5 000 roupies par mois (environ 21,90 euros) et les citoyens les plus vulnérables percevront, eux aussi, des aides directes. Environ deux millions de personnes seront concernées par ce coup de pouce.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Sri Lanka au bord du gouffre sanitaire et démocratique                 Aucune augmentation d’impôt n’est prévue pour financer ce programme estimé à environ 1,3 % du PIB du Sri Lanka. Le pays cumule pourtant une dette extérieure de 26 milliards de dollars (environ 23 milliards d’euros) et présente une « probabilité de défaut accrue », selon l’agence américaine de notation Fitch.          Pénuries de produits de base          Si ce plan d’aide contribuera à soulager une partie de la population à court terme, il ne s’attaque pas au cœur du problème : la flambée des prix causée principalement par l’assèchement des réserves de change. « Alors que les problèmes sur les chaînes d’approvisionnement mondiales ont entraîné une hausse des prix à travers le monde, les pénuries et la flambée des prix au Sri Lanka sont aggravées par les fortes chutes des réserves de devises étrangères », confirme Deshal De Mel, économiste à Verité Research, un think tank installé à Colombo.           Les prix des produits alimentaires ont augmenté de 22,1 % en décembre 2021, du jamais vu          La pandémie due au coronavirus a frappé de plein fouet l’économie sri lankaise qui a connu une contraction sans précédent de 3,6 % de son PIB en 2020. Le secteur du tourisme, source-clé de devises étrangères, a été particulièrement touché. Et dès le début de la pandémie, le gouvernement a interdit les importations de produits non essentiels dans l’espoir d’économiser des dollars. Mais les pénuries de produits de base se sont multipliées. Depuis des mois, le lait en poudre, le sucre ou encore les lentilles sont rationnés par les magasins.          Et la situation s’est encore dégradée après la décision du gouvernement d’interdire brutalement l’importation des engrais agricoles au mois d’avril 2021. Cette campagne, présentée comme un programme pour faire du Sri Lanka le premier pays au monde à pratiquer une agriculture 100 % bio a viré à la catastrophe. Après des mois de contestations de la part des agriculteurs, le gouvernement a fini par réautoriser l’importation de ces produits chimiques. Mais les récoltes agricoles continuent de souffrir. Les prix des produits alimentaires ont augmenté de 22,1 % en décembre 2021 en glissement annuel, du jamais vu. Plus généralement, l’inflation s’est établie à 12,01 % au mois de décembre, là aussi un funeste record.        Il vous reste 41.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/06/le-sri-lanka-au-bord-de-la-faillite-annonce-un-programme-d-aide-a-la-population-d-un-milliard-d-euros_6108394_3234.html"},"headline":"Le Sri Lanka, au bord de la faillite, annonce un programme d\u2019aide \u00e0 la population d\u2019un milliard d\u2019euros","dateCreated":"2022-01-06T10:34:53+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:34:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sri Lanka"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"En pleine crise \u00e9conomique, le gouvernement a d\u00e9voil\u00e9, lundi 3\u00a0janvier, un programme d\u2019aide \u00e0 la population d\u2019un milliard d\u2019euros pour faire face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix des denr\u00e9es alimentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Ravi Pinto","description":"New Delhi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/625/0/8343/4171/1342/696/60/0/b69746e_d537406ee679401fb2c0acdde117410d-d537406ee679401fb2c0acdde117410d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       


       
