<FILE-date="2022/01/06/19">

<article-nb="2022/01/06/19-1">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique              Affaire des emplois fictifs d’assistants parlementaires : le MoDem et l’UDF mis en examen      Les partis centristes ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête impliquant quinze personnes, dont François Bayrou.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Bayrou s’exprime lors de l’ouverture du congrès extraordinaire de l’Union pour la démocratie française (UDF) appelé à approuver la création du Mouvement démocrate (MoDem), le 30 novembre 2007, à Paris.  PATRICK KOVARIK / AFP                 Les enquêtes sur les assistants parlementaires européens marquent une nouvelle avancée. Le Mouvement démocrate (MoDem) et l’Union pour la démocratie française (UDF) ont été mis en examen en décembre pour « complicité et recel de détournement de fonds publics » dans l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs d’assistants parlementaires d’eurodéputés centristes, a-t-on appris de sources proches du dossier, jeudi 6 janvier.            Quinze personnes, dont François Bayrou, l’ancien garde des sceaux Michel Mercier et les anciens eurodéputés Sylvie Goulard, Nathalie Griesbeck et Jean-Luc Bennahmias, sont déjà poursuivies dans cette information judiciaire menée depuis 2017 par des juges d’instruction du pôle financier du tribunal judiciaire de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du MoDem : un rapport de police décrit le système de « détournement » de fonds européens                   L’enquête porte sur l’organisation du travail de personnes embauchées avec les crédits européens en tant qu’assistants parlementaires pour les eurodéputés, mais qui auraient pu occuper un emploi, à temps plein ou partiel, à l’UDF puis au MoDem. L’UDF, avalée par le MoDem lors de sa création en 2007, a conservé une existence juridique. Contacté, l’avocat des deux partis n’a pas souhaité réagir.            1,4 million d’euros de préjudice pour le Parlement européen            Le parquet de Paris avait ouvert une enquête en mars 2017 après la dénonciation d’une ancienne élue du Front national, Sophie Montel, sur des emplois fictifs de collaborateurs de dix-neuf de ses collègues de tous bords, dont deux du MoDem : Robert Rochefort et Marielle de Sarnez (morte en janvier 2021), l’alter ego du président du parti François Bayrou.              Ces révélations avaient fragilisé le MoDem, principal allié du président de la République, Emmanuel Macron, et entraîné la démission de M. Bayrou, alors garde des sceaux, de Mme Sarnez (affaires européennes) et Mme Goulard (armées), un mois après leur entrée au gouvernement. Une information judiciaire est ouverte depuis juillet 2017, notamment pour « détournement de fonds publics ». Le MoDem s’en est toujours défendu en assurant avoir « respecté toutes les règles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mise en examen de François Bayrou, le point sur l’affaire des assistants parlementaires du MoDem                   En 2019, une douzaine d’eurodéputés centristes, de responsables ou d’anciens cadres du parti ont été mis en examen pour « détournements de fonds publics ». Parmi eux Mme Goulard, Mme Sarnez, M. Bennahmias et Mme Griesbeck. M. Bayrou a, lui, été mis en examen en décembre 2019 pour « complicité de détournement de fonds publics » entre juin 2005 et janvier 2017.            Selon un rapport rendu en avril 2021 par l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (Oclciff), chargé des investigations, le parti centriste a mis en place un « système ancien et plus ou moins informel » de détournement des fonds européens pour salarier ses employés. « Pour faire vivre son parti et assurer son fonctionnement à moindre coût, François Bayrou et Marielle de Sarnez, épaulés par les cadres du parti, ont mis au service de l’UDF, puis du MoDem, des assistants parlementaires rémunérés par le Parlement européen », y est-il résumé. Le préjudice du Parlement européen est évalué à 1,4 million d’euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Où en sont les enquêtes sur les assistants parlementaires européens ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/affaire-des-emplois-fictifs-d-assistants-parlementaires-le-modem-et-l-udf-mis-en-examen_6108462_823448.html"},"headline":"Affaire des emplois fictifs d\u2019assistants parlementaires\u00a0: le MoDem et l\u2019UDF mis en examen","dateCreated":"2022-01-06T18:54:39+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:54:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Modem"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique","Modem"],"description":"Les partis centristes ont \u00e9t\u00e9 mis en examen en d\u00e9cembre pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 et recel de d\u00e9tournement de fonds publics\u00a0\u00bb dans l\u2019enqu\u00eate impliquant quinze personnes, dont Fran\u00e7ois Bayrou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/06/19/239/0/3444/1722/1342/696/60/0/6b17bbc_5954-1krgsw7.zhi3d0wwmi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Modem","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/modem/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-2">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le chef de l’Etat s’est exprimé, jeudi 6 janvier, en ouverture du congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité sur son bilan en matière sociale et les réformes qu’il souhaiterait mener.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Social             Emmanuel Macron évoque les pistes de son futur programme social pour l’élection présidentielle 2022      Le chef de l’Etat s’est exprimé, jeudi 6 janvier, en ouverture du congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité sur son bilan en matière sociale et les réformes qu’il souhaiterait mener.          Par Charles-Edouard Ama Koffi et Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 18h36, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron au palais de l’Elysée, le 4 janvier 2022.  ARNAUD JOURNOIS / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               C’est l’un des angles morts de la campagne présidentielle, phagocytée à l’automne par les thématiques identitaires et depuis la rentrée par la crise sanitaire. Invité, jeudi 6 janvier, à inaugurer le congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité qui regroupe des centaines d’associations spécialisées dans la lutte contre l’exclusion, Emmanuel Macron a esquissé plusieurs pistes pour « lutter contre un enracinement de la pauvreté ».           Bien qu’il ne soit pas encore officiellement candidat à sa propre succession, le chef de l’Etat n’a pas manqué de défendre, en visioconférence depuis le palais de l’Elysée, le bilan de son action sociale. « Le “quoiqu’il en coûte” est en effet une politique économique et sociale inédite qui nous a permis d’éviter que la crise sanitaire sans précédent que nous traversons ne se double d’une véritable crise sociale », s’est notamment félicité M. Macron. Il a néanmoins reconnu que cette politique n’a pas empêché des « situations plus que difficiles » chez certains étudiants, dont l’affluence a garni les bénéficiaires des aides alimentaires pendant les confinements et encore aujourd’hui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Précarité étudiante : à Paris, les files d’attente pour la distribution alimentaire ne faiblissent pas                 Un système de la petite enfance « à bout de souffle »          Mais le discours du président de la République a également servi de base pour évoquer plusieurs pistes de réflexion pour le futur candidat. Se disant déterminé à « éviter que la pauvreté se transmette de génération en génération », M. Macron a consacré le début de son intervention à deux chantiers jugés prioritaires : la question des modes de garde destinés aux jeunes enfants, et celle des jeunes pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.          Sur le premier volet, il a dans un premier temps rappelé l’élaboration, lors de son quinquennat, d’un parcours des « mille premiers jours » de l’enfant, inspiré des recommandations de la commission dirigée par le neuropédiatre Boris Cyrulnik. Ce dispositif de soutien à la parentalité, porté par le secrétaire d’Etat à l’enfance, Adrien Taquet, se focalise sur la période clé allant du quatrième mois de grossesse aux 2 ans de l’enfant, avec l’ambition de répondre au désarroi exprimé par certains jeunes parents lors de la naissance. Toutefois, « nous devons aller encore plus loin », a soutenu le président de la République, en pointant les défaillances existantes en matière d’accueil du jeune enfant, un « système à bout de souffle ».          Alors que la promesse de 30 000 nouvelles places de crèche avait été énoncée au début du quinquennat, « nous arriverons à en ouvrir moitié moins », a-t-il reconnu. « On estime à 200 000 le nombre de places manquantes malgré l’investissement qui est fait en faveur de l’accueil du jeune enfant de 15 milliards d’euros », a précisé M. Macron.        Il vous reste 58.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/presidentielle-2022-emmanuel-macron-evoque-les-pistes-de-son-futur-programme-social_6108461_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron \u00e9voque les pistes de son futur programme social pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022","dateCreated":"2022-01-06T18:36:11+01:00","datePublished":"2022-01-06T18:36:11+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:47:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat s\u2019est exprim\u00e9, jeudi 6\u00a0janvier, en ouverture du congr\u00e8s national de la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9 sur son bilan en mati\u00e8re sociale et les r\u00e9formes qu\u2019il souhaiterait mener.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/466/0/5000/2498/1342/696/60/0/96f23a3_337220261-20220105lpa0653.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-3">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’Assemblée nationale a adopté en première lecture, jeudi, le projet de loi établissant la mise en place du passe vaccinal. Le texte doit être examiné par le Sénat en début de semaine prochaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                     Les Décodeurs        Passe sanitaire             Passe vaccinal : quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions      L’Assemblée nationale a adopté en première lecture, jeudi, le projet de loi établissant la mise en place du passe vaccinal. Le texte doit être examiné par le Sénat en début de semaine prochaine.          Par Romain Imbach, Romain Geoffroy et Raphaëlle Aubert         Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h11        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après trois jours et trois nuits de débats houleux, le projet de loi visant à instaurer le passe vaccinal a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, jeudi 6 janvier au petit matin. Ce texte se trouve entre les mains des sénateurs, qui commenceront à l’examiner mardi 11 janvier.            Le premier ministre, Jean Castex, espère que le passe vaccinal entre en vigueur le 15 janvier, mais cette échéance pourrait être décalée du fait des nombreuses questions soulevées par les parlementaires, et certains de ses éléments peuvent encore être modifiés.            Quelles nouvelles règles pourraient découler de ce projet de loi ? Voici les éléments de réponse dont nous disposons actuellement, en se fiant à la version (non définitive) du texte voté par les députés.             


Cet article a été mis à jour le 6 janvier 2022, sur la base du texte adopté par l'Assemblée nationale. Il sera complété ou amendé, le cas échéant, pour y apporter les modifications votées au Sénat.



             
#qr_passevaccinal {
    max-width: 900px;
    margin: 1rem auto;
}

#qr_passevaccinal .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#qr_passevaccinal .d_titre {
    font-size: 2rem;
    font-weight: 600;
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
}

#qr_passevaccinal .d_soustitre {
    width: 50%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche {
    width: 50%;
}

#qr_passevaccinal span.desktop {
    display: inline;
}

#qr_passevaccinal span.mobile {
    display: none;
}

#qr_passevaccinal .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #E4E6E9;
}


/* CSS du tableau*/

#qr_passevaccinal ul {
    margin: 1rem 2rem;
}

#qr_passevaccinal .divTable {
    margin: 1rem auto 0 auto;
    display: table;
    width: 100%;
}

#qr_passevaccinal {
    font-size: 80%;
}

#qr_passevaccinal #d_tableau {
    overflow: auto;
    width: 100%;
    border-bottom: 1px solid #E8E8E8;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne.entete {
    background-color: #fff;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne.entete .d_cellule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant.d_question img {
    display: block;
    max-width: 600px;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne {
    border-top: 1px solid #E8E8E8;
    display: flex;
    align-items: stretch;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .025);
    cursor: pointer;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule {
    padding: 15px 10px;
    text-align: left;
    font-size: 1.5rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: flex;
    align-items: center;
    transition: all ease .1s;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 90%;
    color: rgba(0, 0, 0, .6);
    letter-spacing: 0.05rem;
    text-transform: uppercase;
    background-color: #F8F8F8;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1rem;
    letter-spacing: .15px;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.tripossible {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.tripossible:hover {
    text-decoration: underline
}

#qr_passevaccinal .d_contenant {
    width: 100%;
    padding: 20px 30px;
    background-color: #fefefe;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant p {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant ul {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.5rem;
    margin-top: 1rem;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant p a {
    color: #026b9c;
}

#qr_passevaccinal .d_contenant span.catcher__title,
#qr_passevaccinal .d_contenant span.catcher__desc a {
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 1.4;
}

#qr_passevaccinal .clic {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(-45deg);
    width: 0.5em;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    width: 20%;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne .d_cellule.question {
    width: 100%;
    font-weight: 600
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.etat .grisou {
    opacity: .5;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat {
    text-align: left;
    display: flex;
    align-items: center;
    flex-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    width: 25%;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete) .d_cellule.etat div {
    align-self: baseline;
}

#qr_passevaccinal .d_cellule.clic {
    width: 5%;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal span.gommette {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.15rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="vert"] span.gommette {
    background-color: #3baf8c;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="orange"] span.gommette {
    background-color: #ffa909;
}

#qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="rouge"] span.gommette {
    background-color: #e82d2d;
}


/* le CSS de la recherche */

span.rotation45 {
    position: absolute;
    left: .75rem;
    font-size: 1.7rem;
    -webkit-transform: rotate(-45deg);
    -moz-transform: rotate(-45deg);
    -ms-transform: rotate(-45deg);
    -o-transform: rotate(-45deg);
}

#qr_passevaccinal .d_recherche {
    margin: 0;
    position: relative;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial
}

#qr_passevaccinal .d_recherche input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    /* Use the same right padding (18) in jQ! */
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable.x {
    background-position: right 5px center;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable.onX {
    cursor: pointer;
}

#qr_passevaccinal .d_recherche .clearable::-ms-clear {
    display: none;
    width: 0;
    height: 0;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    /*   #qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron::before {
        border-color: rgba(0, 0, 0, .3);
    }*/
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="vert"] .d_cellule {
        background-color: rgba(59, 175, 140, .2);
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="orange"] .d_cellule {
        background-color: rgba(255, 169, 9, .2);
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne[data-couleur="rouge"] .d_cellule {
        background-color: rgba(232, 45, 45, .2);
    }
    #qr_passevaccinal {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #qr_passevaccinal .desktop {
        display: none!important;
    }
    #qr_passevaccinal .mobile {
        display: inline!important;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule {
        font-size: 1.4rem;
        padding: 10px 6px;
    }
    #qr_passevaccinal .d_soustitre {
        line-height: 1.5;
    }
    #qr_passevaccinal span.gommette {
        display: none;
    }
    #qr_passevaccinal .d_recherche,
    #qr_passevaccinal .d_soustitre {
        width: 80%;
        margin: 5px auto;
    }
    #qr_passevaccinal input[type=text] {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
        text-align: left;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
        font-size: 80%;
        width: 25%;
    }
    #qr_passevaccinal .d_ligne .d_cellule.question {
        width: 100%;
    }
    /*    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat {
        width: 30%;
        justify-content: space-around;
        flex-grow: 4;
    }*/
    #qr_passevaccinal .d_cellule.etat div {
        align-self: flex-end;
    }
    #qr_passevaccinal .d_cellule.clic {
        text-align: left;
        padding: 10px 0;
    }
    #qr_passevaccinal .d_contenant {
        padding: 1rem 2px;
        background-color: #fefefe;
    }
}


/* mode nuit  */

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_cellule span.chevron.bottom:before {
    border-color: #FFF;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .hr {
    width: 100%;
    margin: 15px 0 0;
    height: 0;
    border-top: 1px solid #f8f8f8;
}


[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_cellule.cat {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: #f8f8f8;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_contenant {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.cat,
[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete):hover .d_cellule.etat {
    background-color: initial;
}

[data-color-mode=dark] #qr_passevaccinal .d_ligne {
    background-color: #1e2126;
}


Les questions sur le passe vaccinal

Pour voir le détail, cliquez sursélectionnez une ligne.








require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/jM1c5Pg35GJ5hry8-ItPK-4sH8lcZw_802"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const largeur = document.getElementById("qr_passevaccinal").offsetWidth;
    let mobiledec = false;
    let longformatDecRestr = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobiledec = true;
    }

    /* fonction pour savoir si on est en mobile */
    function esTuMobile() {
        return (typeof window.orientation !== "undefined") || (navigator.userAgent.indexOf('IEMobile') !== -1);
    };


    /* les fonctions pour la recherche */

    function nettoyer(cetteString) {
        return cetteString.replace(/[^A-Za-z0-9]/g, '').toLowerCase();
    }

    function aZero() {
        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();
    }

    function tog(v) {
        return v ? 'addClass' : 'removeClass';
    }

    /* l'événement pour remettre la recherche à zéro */
    $(document).on('input', '.clearable', function() {
        $(this)[tog(this.value)]('x');
    }).on('mousemove', '.x', function(e) {
        $(this)[tog(this.offsetWidth - 18     }).on('touchstart click', '.onX', function(ev) {
        ev.preventDefault();
        aZero();
        $(this).removeClass('x onX').val('').change();
    }).on("keyup", function(et) {
        if (et.keyCode == 27) {
            $(".clearable").removeClass("x").val('');
            et.preventDefault();
            aZero();
        }
    });

    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
        let s = String(string)
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            }) /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er"); /* 1er */
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »"); /* Insécables */
        }
        else {
            s = s
« ").replace(/« /g, "« ") /* Insécables + italiques */
").replace(/ »/g, " »"); /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + "";
                } else {
" + d + "";
                }

            });
            return h;
        }
        else {
            return s;
        }

    }

    function accents(txt) {
        return txt.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "");
    }

    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return '';
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1);
    };

    let html_tab = "";
    let totalquestions = 0;

 {
        const question = d.questions;
        const question_detail = d.explications;
        const la_url = d.lien;
        const la_titre = d.titre_article;
        html_tab += `

${marcheDuMonde(question, true, true)}





${marcheDuMonde(question_detail, true, false)}
        `;
        if (la_url && la_titre) {
            html_tab += `

Lire aussi ${la_titre}

            `;
        }
";
        totalquestions++;
    });

";

    document.getElementById("totalquestions").innerHTML = totalquestions;
    document.getElementById("contenantqr_passevaccinal").innerHTML = html_tab;

    $('input#recherchequestion').on('input', function(e) {
        const mot = accents(e.target.value.toLowerCase());

        $(".d_question").show();
        $(".d_question.d_contenant").hide();

        $(".d_question").each(function(i, d) {

            let trouve = false;
            const id = d.dataset.id;

            for (const prop in d.dataset) {
                const corpus = accents(d.dataset[prop].toLowerCase())
                if (corpus.includes(mot)) {
                    trouve = true;
                }
            }
            if (!trouve) {
                $(".d_question[data-id=" + id + "]").hide();
            } else {
                $(".d_ligne[data-id=" + id + "]").show();
            }
        });
    });

    /* on gère l'événement sur le chevron */
    d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete)").on("click", function() {
        evenementAuClic(this);
    })

    function evenementAuClic(ceci) {
        var classeChevronRestr = d3.select(ceci).select(".chevron").attr("class");

        /* on vérifie si c'est déjà déplie ou pas */
        if (classeChevronRestr.indexOf("bottom") != -1) {
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .clic span.chevron").classed("bottom", false);
        }
        else {
            const id = d3.select(ceci).attr("data-id");

            /* on vire la précédente div au besoin */
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_contenant").style("display", "none");
            d3.selectAll("#qr_passevaccinal .clic span.chevron").classed("bottom", false);
            d3.select(ceci).select("span.chevron").classed("bottom", true);
            d3.select("#qr_passevaccinal .d_contenant[data-id='" + id + "']").style("display", "block");
        }
    }

    /* et on lance une première fois */
    d3.selectAll("#qr_passevaccinal .d_ligne:not(.entete)").each(function(d, i) {
        if (i == 0) {
            evenementAuClic(this);
        }
    });


});
             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/06/19-4">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le premier ministre va mettre en place l’instance chargée d’examiner les modalités d’organisation du scrutin d’avril, en concertation avec l’ensemble des candidats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19      Le premier ministre va mettre en place l’instance chargée d’examiner les modalités d’organisation du scrutin d’avril, en concertation avec l’ensemble des candidats.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Elle devait être pilotée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Finalement, selon les informations du Monde, la commission chargée d’examiner les modalités d’organisation de l’élection présidentielle de 2022 se réunira sous l’égide du premier ministre, Jean Castex.          Etant donné la sensibilité de la question et les difficultés posées par la crise liée à l’épidémie de Covid-19, c’est au chef du gouvernement que revient le soin de réunir les chefs de partis politiques, ainsi que les candidats déclarés à l’élection présidentielle. Cette réunion aura lieu mardi 11 janvier, à 11 heures, à Matignon.          Cette instance « de concertation sur les conditions de déroulement de la campagne présidentielle dans le contexte épidémique actuel » se réunira par visioconférence autour de M. Castex donc, en présence du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et du ministre de la santé, Olivier Véran.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les pistes de l’exécutif pour organiser une élection sous Covid-19                 D’après Matignon, « son objectif est la mise en place d’une instance de dialogue permettant de s’assurer au cours des prochaines semaines que la campagne présidentielle ainsi que les opérations de vote puissent s’organiser, sous le contrôle des instances juridictionnelles, dans les meilleures conditions compte tenu du contexte épidémique ».          Le 27 décembre, à l’issue du conseil de défense sanitaire et du conseil des ministres, Jean Castex avait annoncé que M. Darmanin allait réunir prochainement une commission permettant aux différents candidats de « s’accorder sur des règles qui soient évidemment protectrices par rapport à la situation sanitaire mais qui tiennent compte (…) de l’exercice de la démocratie ». Autrement dit, disposer d’une instance de dialogue afin de répondre à la question épineuse : comment assurer le bon déroulement de la campagne et du scrutin, prévu pour les 10 et 24 avril, en pleine crise épidémique ?          Aboutir à « un consensus »          D’après le gouvernement, cette commission permettra de « faire remonter les questions très techniques qui se posent », comme la manière d’utiliser la propagande électorale, l’organisation des bureaux de vote. L’idée est d’associer l’ensemble des formations politiques à ces réflexions, comme cela a pu être le cas en amont des élections régionales et départementales, en juin 2021, qui avaient déjà été organisées dans un contexte sanitaire tendu. L’exécutif adopte ainsi une démarche de « concertation » avec les partis, en mettant en avant sa volonté « d’impulser la discussion collective, sous l’autorité du Conseil constitutionnel », chargé de chapeauter l’organisation de la présidentielle, explique Matignon. L’objectif est d’aboutir à « un consensus » sur les modalités et les conditions du vote avec l’ensemble des candidats. Alors qu’Emmanuel Macron devrait être candidat à sa réélection, le sommet de l’Etat veut faire preuve de transparence, afin de lever les éventuelles suspicions. Et éviter toute polémique sur ce sujet sensible.        Il vous reste 36.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/election-presidentielle-2022-jean-castex-reunit-mardi-la-commission-chargee-d-organiser-la-campagne-sous-covid-19_6108451_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Jean Castex r\u00e9unira mardi la commission charg\u00e9e d\u2019organiser la campagne sous Covid-19","dateCreated":"2022-01-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:45:12+01:00","dateModified":"2022-01-06T18:03:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le premier ministre va mettre en place l\u2019instance charg\u00e9e d\u2019examiner les modalit\u00e9s d\u2019organisation du scrutin d\u2019avril, en concertation avec l\u2019ensemble des candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/29/0/8192/4077/1342/696/60/0/29ffc48_5279898-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-5">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ A trois mois du scrutin, l’ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son éventuelle candidature. Réponse « le 15 janvier au plus tard », a-t-elle fait savoir jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle      A trois mois du scrutin, l’ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son éventuelle candidature. Réponse « le 15 janvier au plus tard », a-t-elle fait savoir jeudi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h16, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira, à Saverdun, dans l’Ariège, le 6 janvier 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Elle n’a pas encore pris sa décision, mais assure « y réfléchir très sérieusement ». En déplacement dans l’Ariège, jeudi 6 janvier, Christiane Taubira est revenue sur sa possible candidature à l’élection présidentielle.            « Je réfléchis très sérieusement à pouvoir être en capacité d’agir sur l’amélioration de la vie des Françaises et des Français », a déclaré l’ancienne ministre de la justice, après avoir visité une ferme d’agriculture biologique, à Saverdun. Elle a précisé qu’elle dévoilerait sa décision « le 15 janvier au plus tard », soit moins de deux semaines avant la Primaire populaire, initiative citoyenne rassemblant plus de 300 000 personnes prévue du 27 au 30 janvier.              « Je veux agir en termes de politique publique, et je sais ce que ça veut dire, j’ai déjà exercé le pouvoir », a ajouté Mme Taubira durant ce déplacement, après avoir longuement échangé avec Olivier Portefaix, ancien ingénieur de l’aéronautique reconverti dans l’agriculture bio à Saverdun.« Sur ces questions-là, j’ai retenu une quinzaine de mesures, qui vont de la gestion du foncier agricole à la gestion de la reprise des fermes en passant par le volontariat agricole », a-t-elle développé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Si elle n’a pas encore pris sa décision, elle tente toutefois de s’immiscer dans la campagne présidentielle en réagissant aux propos d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés ou encore à ceux de Valérie Pécresse qui souhaite « ressortir le Kärcher de la cave » en matière de sécurité. « Ce sont des déclarations de fragmentation. Il y a un projet politique derrière ça : c’est la fragmentation, la fracture, la division systématique, et en fin de compte la dislocation de la société, et nous allons tous y perdre », s’est-elle indignée, soulignant « l’obligation permanente de dignité et de responsabilité » des responsables politiques.            Plus tôt dans la journée, elle avait tweeté une capture d’écran d’un article sur les propos de Mme Pécresse, avec deux autres captures de propos tenus par les candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour ces derniers mois, ainsi qu’une autre concernant les propos de M. Macron sur les non-vaccinés. Englobant les propos des quatre personnalités politiques, elle appelle la gauche à s’unir et condamne : « Chaque jour, ils divisent et excluent. Chaque jour, ils délaissent et insultent. Ces quatre-là n’arrêteront jamais. La gauche doit créer un espoir d’unité et de rassemblement. »            Le rassemblement à gauche, « une condition de la victoire »            « Le rassemblement n’est pas une fantaisie, un totem ou encore un mantra, mais juste une condition de la victoire », a-t-elle encore déclaré jeudi dans l’Ariège, malgré les refus répétés de Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot ou encore Fabien Roussel de participer à une primaire à gauche. Dans une tribune au Monde publiée le 29 décembre, elle avait estimé que les « convergences » idéologiques à gauche étaient « suffisantes pour [leur] permettre de gouverner ensemble cinq ans ».                             Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                   Selon l’ancienne ministre de la justice, les forces de gauche, aujourd’hui fragmentées entre plusieurs candidatures, sont « liées par un destin collectif qui transcende les péripéties personnelles ». Pour elle, « les convergences ne manquent pas », « même avec des nuances », notamment sur « le choc climatique », les « services publics » ou encore « l’école », a-t-elle jugé, « malgré une propension avérée à inventer entre nous des querelles insurmontables ».              Malgré une campagne qui ne décolle pas, M. Jadot a une nouvelle fois opposé une fin de non-recevoir à cette idée de candidature unique. En déplacement à Bordeaux jeudi, il a réitéré son appel à ce que « Christiane Taubira, avec son talent, rejoigne la campagne des écologistes ». « Nous ne devons pas faire des trucs compliqués, les Français reconnaîtront ceux qui ont une ligne claire », a-t-il défendu. De son côté, le candidat de La France insoumise, M. Mélenchon, a tenu à rappeler les divergences programmatiques à gauche, sur France Inter lundi.            « Pour faire l’union, il faudrait se taire sur toute une série de sujets sur lesquels nous ne sommes pas d’accord », a-t-il fait savoir, avant de revenir sur sa différence avec Anne Hidalgo, sur l’âge de départ à la retraite. « Je milite pour la retraite à 60 ans avec quarante annuités. Les socialistes ont porté la retraite à quarante-trois annuités et M. Sarkozy l’a mis à 62 ans. Et Mme Hidalgo a dit qu’elle voulait sanctuariser [l’âge de départ à la retraite] à 62 ans. Qu’est-ce que je vais dire alors ? On ne va pas parler de retraite pour ne fâcher personne ? », a-t-il questionné sur France Inter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/christiane-taubira-reflechit-tres-serieusement-a-une-candidature-a-l-election-presidentielle_6108444_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira r\u00e9fl\u00e9chit \u00ab\u00a0tr\u00e8s s\u00e9rieusement\u00a0\u00bb \u00e0 une candidature \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-06T17:16:00+01:00","datePublished":"2022-01-06T17:16:00+01:00","dateModified":"2022-01-06T17:31:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Christiane Taubira"],"description":"A trois mois du scrutin, l\u2019ancienne ministre de la justice garde le suspense sur son \u00e9ventuelle candidature. R\u00e9ponse \u00ab\u00a0le 15\u00a0janvier au plus tard\u00a0\u00bb, a-t-elle fait savoir jeudi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/6/0/8123/4054/1342/696/60/0/b262622_5285983-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-6">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin, a démissionné, jeudi 6 janvier. Il a été condamné, mardi, à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Justice             Démission de Philippe Martin : coup de tonnerre politique dans le Gers      Le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin, a démissionné, jeudi 6 janvier. Il a été condamné, mardi, à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.          Par Daniel Hourquebie(Auch, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le suspense aura été de courte durée. Deux jours après sa condamnation par le Parquet national financier (PNF) de Paris pour « détournement de fonds publics », le président du conseil départemental du Gers, Philippe Martin (Parti socialiste, PS), ancien ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie (2013-2014) sous le quinquennat de François Hollande, a annoncé sa démission, jeudi 6 janvier.          Un séisme politique dans le Gers, car Philippe Martin était à la tête du conseil départemental depuis 1998 : « Au moment de quitter la présidence de notre collectivité territoriale, mon état d’esprit est un mélange de tristesse, de fierté et de confiance », a-t-il déclaré dans une conférence de presse. C’est au titre de son ancien mandat de député du Gers que Philippe Martin était poursuivi pour avoir, entre 2002 et 2013, rémunéré son ex-femme, Joëlle Martin, pour un emploi fictif d’assistante parlementaire. Convoqué par le PNF, mardi 4 janvier, dans le cadre d’une reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), ayant reconnu les faits tout comme son ex-épouse, il a été condamné à deux ans de prison avec sursis et trois ans d’inéligibilité pour « détournement de fonds publics ».          Cette condamnation a provoqué la sidération dans le département et les vives critiques de La République en marche (LRM) – sans élu au conseil départemental –, parlant d’« affaire Fillon gersoise », et de l’opposition de droite au conseil départemental lui demandant de démissionner. Lui-même avait récemment déclaré : « Si un jour, il y a une mise en cause qui nécessite que je prenne mes responsabilités, je les prendrai. Si c’est inéluctable, je ne ferai pas durer les choses. Je n’approuve pas l’attitude d’élus qui multiplient les procédures pour durer. »                            Lire aussi   L’ancien ministre socialiste Philippe Martin condamné à deux ans de prison avec sursis pour emploi fictif                 Une succession sans dauphin          Sa démission actée, se pose déjà la question de la succession à la tête du conseil départemental de l’homme qui, depuis vingt-trois ans, incarnait politiquement le département, poids lourd sans équivalent du Parti socialiste gersois qui reste dans le plus grand embarras aujourd’hui. Certes, Philippe Martin avait déclaré qu’il s’agissait là de son dernier mandat, mais l’élu du canton de Valence-sur-Baïse n’avait rien laissé filtrer publiquement sur une éventuelle succession. Pour l’heure, comme le prévoit le code électoral, c’est la première vice-présidente, Céline Salles, qui assurera l’intérim de la présidence du département. Une femme à la tête du « Parlement de Gascogne », c’est déjà une première pour le département.        Il vous reste 22.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/demission-de-philippe-martin-coup-de-tonnerre-politique-dans-le-gers_6108432_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Philippe Martin\u00a0: coup de tonnerre politique dans le Gers","dateCreated":"2022-01-06T15:39:35+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:39:35+01:00","dateModified":"2022-01-06T15:48:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental du Gers, Philippe Martin, a d\u00e9missionn\u00e9, jeudi 6\u00a0janvier. Il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, mardi, \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour avoir r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 son ex-\u00e9pouse pour un emploi fictif d\u2019assistante parlementaire entre 2002 et 2013.","author":[{"@type":"Person","name":"Daniel Hourquebie","description":"Auch, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/1644/0/3280/1640/1342/696/60/0/d402da0_748473336-000-jn3el.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-7">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le Conseil français du culte musulman (CFCM), interlocuteur des pouvoirs publics depuis 2003, est paralysé depuis un an. Le ministère de l’intérieur favorise l’émergence d’acteurs locaux, pour contourner les différentes fédérations nationales en compétition.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Société       Islam             L’exécutif mise sur le Forum de l’islam de France pour restructurer le culte musulman      Le Conseil français du culte musulman (CFCM), interlocuteur des pouvoirs publics depuis 2003, est paralysé depuis un an. Le ministère de l’intérieur favorise l’émergence d’acteurs locaux, pour contourner les différentes fédérations nationales en compétition.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mohammed Moussaoui (2e G), président du Conseil français du culte musulman (CFCM), Chems-Eddine Hafiz, recteur de la Grande Mosquée de Paris (2e D), et d’autres représentants du CFCM, dont Assani Fassassi (G), posent après avoir signé une « charte de principes » demandée par le président français, le 18 janvier 2021, au palais de l’Elysée à Paris.  WITT/SIPA / WITT/SIPA               La « structuration » de l’islam comme « partenaire de la République », réclamée par Emmanuel Macron dans son discours des Mureaux, en octobre 2020, est-elle en train d’émerger ? Le nouvel acronyme qui fait son entrée dans le paysage, déjà bien pourvu, de l’organisation du culte musulman, pourrait en être un indice. Il s’agit du Forif, sigle du Forum de l’islam de France, dont les membres commencent à travailler cette semaine et que le président de la République a mentionné devant les représentants des cultes reçus, mercredi 5 janvier, à l’Elysée.          Le Forif prend le relais des ATIF, les Assises territoriales de l’islam de France. Il vise à contourner la paralysie totale dans laquelle est plongé depuis un an le Conseil français du culte musulman (CFCM), l’interlocuteur des pouvoirs publics depuis 2003. Il a pour ambition de faire enfin avancer des dossiers urgents comme la formation et le statut des cadres religieux (imams et aumôniers), au point mort depuis des années en raison des dissensions entre les huit fédérations musulmanes – UMF, GMP, MF, CCMTF, CIMG-France, RMF, FFAIACA et FP. Si le Forif prospère, celles-ci, souvent accusées d’être l’instrument de « l’islam consulaire », seraient de facto marginalisées.          Avec le Forif, le ministère de l’intérieur est directement à la manœuvre. Au printemps 2021, lors d’Assises territoriales, il avait demandé aux préfets de faire émerger dans leur ressort des acteurs musulmans désireux de s’impliquer sur des problèmes très concrets auxquels se heurtent mosquées et personnels cultuels. Quelque mille personnes y avaient participé. Parmi elles, la Place Beauvau en a sélectionné une centaine, aujourd’hui invitées à avancer sur quatre thématiques : la formation des cadres religieux, la prévention des actes antimusulmans, l’application du volet « droit des cultes » de la loi contre le séparatisme votée à l’été 2021, et les aumôneries (pénitentiaires et hospitalières). Ces quatre groupes ont commencé à travailler cette semaine et devraient produire un premier rapport fin janvier ou début février.          Série de couacs          Ils ne partent pas de rien. Depuis février 2015 et l’« instance de dialogue » imaginée par Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’intérieur, au lendemain des attentats de janvier de la même année, ces sujets ont été défrichés, travaillés, pensés… mais encore jamais réglés. Quelles formations, quelles compétences permettent de devenir imam ou aumônier ? Quel salaire, quelle protection sociale, quelle carrière peuvent espérer les jeunes qui l’envisagent ? Les obstacles sont identifiés, les pistes repérées. Mais jusqu’à présent, personne n’a pu, ou n’a su, apporter des réponses juridiques et économiques – et nécessairement politiques – à ces questions.        Il vous reste 64.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/06/l-executif-mise-sur-le-forum-de-l-islam-de-france-pour-restructurer-le-culte-musulman_6108426_3224.html"},"headline":"L\u2019ex\u00e9cutif mise sur le Forum de l\u2019islam de France pour restructurer le culte musulman","dateCreated":"2022-01-06T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-06T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Le Conseil fran\u00e7ais du culte musulman (CFCM), interlocuteur des pouvoirs publics depuis 2003, est paralys\u00e9 depuis un an. Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur favorise l\u2019\u00e9mergence d\u2019acteurs locaux, pour contourner les diff\u00e9rentes f\u00e9d\u00e9rations nationales en comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/422/0/6048/3024/1342/696/60/0/70a2d43_714038993-sipa-01000374-000003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-8">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Il était accusé d’avoir utilisé à des fins personnelles la carte de crédit d’une société chargée du chauffage de 40 000 Sarcellois, alors qu’il en était président.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Justice             Le député François Pupponi condamné à 5 000 euros d’amende pour des dépenses abusives      Il était accusé d’avoir utilisé à des fins personnelles la carte de crédit d’une société chargée du chauffage de 40 000 Sarcellois, alors qu’il en était président.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h13, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le député François Pupponi assiste à une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, le 3 avril 2018.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le député François Pupponi (MoDem) a été condamné, mercredi 5 janvier, à 5 000 euros d’amende pour des dépenses abusives à hauteur de 27 000 euros entre 2004 et 2006, faites en utilisant la carte bancaire d’une entreprise publique.            Le tribunal de Pontoise l’a condamné pour « abus de biens sociaux, faux et usage de faux », a précisé, jeudi, le parquet, confirmant une information du Parisien et de Mediapart.              Le député et ancien maire de Sarcelles (Val-d’Oise) était accusé d’avoir utilisé à des fins personnelles la carte de crédit de SEM Chaleur, la société chargée du chauffage de 40 000 Sarcellois, alors qu’il en était président. Selon Le Parisien, il lui est reproché des retraits et des notes de restaurants et d’hôtels, à Paris ou en province, pour plus de 27 000 euros.            Le parquet avait requis une peine de six mois de prison avec sursis et 20 000 euros d’amende.            « D’autres éléments troubles »            Le tribunal a retenu la prescription des faits pour la période allant de janvier à juin 2004 et l’a condamné pour le reste à la peine de 5 000 euros d’amende.              « Le tribunal a considéré que les faits qui m’ont été reprochés ne sont pas si graves, mais je vais malgré tout faire appel, car je les conteste complètement », a réagi M. Pupponi joint par l’Agence France-Presse (AFP), en soulignant n’avoir reçu qu’une « faible » peine.            Le maire de Sarcelles (PS) Patrick Haddad a pris « acte de cette décision sans la commenter », dans un communiqué mais se « satisfait » que la SEM chaleur, détenue à 60 % par la ville, « soit officiellement reconnue victime d’abus de bien social de la part de M. Pupponi à l’époque où il la présidait ». M. Haddad ajoute que « d’autres éléments troubles apparaissent dans la gestion passée de cette SEM, si bien que nous allons continuer d’utiliser tous les moyens de droit à notre disposition pour que la lumière soit faite et que la justice soit rendue jusqu’au bout ».                              Lire aussi   L’ancien ministre PS Philippe Martin quitte la présidence du Gers après sa condamnation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/le-depute-francois-pupponi-condamne-a-5-000-euros-d-amende-pour-des-depenses-abusives_6108421_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Fran\u00e7ois Pupponi condamn\u00e9 \u00e0 5\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende pour des d\u00e9penses abusives","dateCreated":"2022-01-06T14:13:51+01:00","datePublished":"2022-01-06T14:13:51+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:24:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il \u00e9tait accus\u00e9 d\u2019avoir utilis\u00e9 \u00e0 des fins personnelles la carte de cr\u00e9dit d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 charg\u00e9e du chauffage de 40\u00a0000\u00a0Sarcellois, alors qu\u2019il en \u00e9tait pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/270/0/3820/1910/1342/696/60/0/7789576_810368158-000-13n41t.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-9">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Il a été condamné mardi à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Justice             L’ancien ministre PS Philippe Martin quitte la présidence du Gers après sa condamnation      Il a été condamné mardi à deux ans de prison avec sursis pour avoir rémunéré son ex-épouse pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h42, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Philippe Martin, le 7 février 2017, à l’Assemblée nationale.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Philippe Martin, ancien ministre de François Hollande, a quitté la présidence du conseil départemental du Gers, après avoir été condamné, mardi, à deux ans de prison avec sursis pour détournement de fonds publics, a annoncé son cabinet, jeudi 6 janvier. Egalement déclaré inéligible pour trois ans, Philippe Martin a présenté sa démission dès mardi soir, mais celle-ci n’avait pas été rendue publique.            Dans une déclaration écrite diffusée jeudi, celui qui avait été ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, entre juillet 2013 et avril 2014, fait part de sa « tristesse » de « devoir quitter cette présidence dans des circonstances particulières qui laissent un goût amer, et sur lesquelles [il] ne souhaite pas revenir ». L’ancien député du Gers (Parti socialiste), entre 2002 et 2017, exprime aussi sa « fierté » des « projets » engagés dans ce département du Sud-Ouest.              Philippe Martin a été condamné à Paris pour avoir rémunéré son ex-épouse, Joëlle Martin, pour un emploi fictif d’assistante parlementaire entre 2002 et 2013.            Dénonciation anonyme            L’ancien couple n’a pu fournir « aucune trace matérielle » du travail de Mme Martin, qui n’avait « aucun matériel mis à sa disposition » ni « aucun contact avec les autres assistants, qui n’étaient pas au courant » de son emploi, a souligné le procureur financier Sébastien de La Touanne lors de leur comparution devant la 32e chambre du tribunal judiciaire de Paris. Ils ont gardé une « discrétion totale sur cette embauche », a-t-il ajouté. M. Martin avait ainsi omis de la déclarer à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).            S’il y a eu « enrichissement personnel sur fonds publics », les deux accusés ont néanmoins « témoigné d’une capacité certaine d’amendement », a souligné l’autre représentant du ministère public Aurélien Létocart, justifiant la peine de prison avec sursis, en « parfaite cohérence » avec d’autres dossiers similaires.              Solidairement avec son ex-femme – condamnée à six mois de sursis probatoire pour complicité et recel de détournements de fonds publics –, Philippe Martin devra rembourser les 238 000 euros qu’elle avait perçus à l’Assemblée nationale. Ils devront, en outre, payer respectivement 70 000 et 30 000 euros d’amende.            Philippe Martin, 68 ans, devra également rembourser 194 000 euros à l’Assemblée nationale pour avoir rémunéré, avec l’argent du Palais-Bourbon, une femme qui travaillait pour le Parti socialiste à Auch entre 2005 et 2012.            « Je suis d’accord pour reconnaître les faits et accepter les peines proposées », avait déclaré M. Martin mardi.              L’enquête avait démarré en 2017, à la suite de la réception de deux lettres anonymes de dénonciation par le parquet d’Auch et le PNF. Le PNF a ensuite demandé des informations à l’Assemblée nationale, à l’Urssaf et à la HATVP et confié les investigations à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/l-ancien-ministre-ps-philippe-martin-quitte-la-presidence-du-gers-apres-sa-condamnation_6108418_823448.html"},"headline":"L\u2019ancien ministre PS Philippe Martin quitte la pr\u00e9sidence du Gers apr\u00e8s sa condamnation","dateCreated":"2022-01-06T13:42:40+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:42:40+01:00","dateModified":"2022-01-06T13:53:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 mardi \u00e0 deux ans de prison avec sursis pour avoir r\u00e9mun\u00e9r\u00e9 son ex-\u00e9pouse pour un emploi fictif d\u2019assistante parlementaire entre 2002 et 2013.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/930/0/5568/2784/1342/696/60/0/59b9a40_662048798-000-lh4wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-10">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le chef des députés de la majorité a ironisé jeudi sur les divisions des députés Les Républicains lors du vote du passe vaccinal. Un moyen d’attaquer Valérie Pécresse en vantant « la clarté » de M. Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Les Républicains             Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains      Le chef des députés de la majorité a ironisé jeudi sur les divisions des députés Les Républicains lors du vote du passe vaccinal. Un moyen d’attaquer Valérie Pécresse en vantant « la clarté » de M. Macron.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h33, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christophe Castaner, président du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale, s’adressant aux députés, le 5 janvier 2022 à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 C’était l’un des objectifs tactiques de la prise de parole clivante d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés : mettre en lumière les incohérences qui existent dans les rangs des députés Les Républicains (LR) sur le passe vaccinal, malgré la position favorable de leur candidate à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse. Christophe Castaner, chef de file des députés La République en marche (LRM) a ainsi ironisé sur la « chienlit » au sein des députés LR lors du vote en première lecture du projet de loi jeudi 6 janvier, au petit matin. Ces derniers se sont divisés en trois blocs : 28 pour, 24 contre et 22 abstentions.            Reçu au micro de Franceinfo, le patron de la majorité au Palais-Bourbon a vanté le « parler clair » de M. Macron, concernant son « envie d’emmerder les non-vaccinés », et sa position en faveur du vaccin, l’opposant au fait que « les oppositions so[ie]nt incapables de parler clair et n’ont pas de ligne ». Ciblant particulièrement le groupe LR, alors que les députés communistes, écologistes, de La France insoumise (LFI) et du Rassemblement national (RN) se sont opposés au texte, l’ancien ministre de l’intérieur a estimé avoir assisté « cette nuit [à] une explosion totale du groupe LR à l’Assemblée nationale ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : le projet de loi finalement adopté en première lecture à l’Assemblée                   Angle d’attaque de la majorité contre la candidate LR            La candidate du camp Les Républicains (LR) à l’élection présidentielle 2022, Valérie Pécresse, se revendique comme principale rivale d’Emmanuel Macron et a décidé d’installer le match présidentiel entre elle et lui, en attaquant très régulièrement son bilan. Ces derniers jours, elle a répété que les parlementaires LR « ne s’opposer[aie]nt pas » au projet de loi et s’est dit favorable à son instauration. La division du groupe à l’Assemblée nationale, sert donc d’angle d’attaque à la majorité et l’exécutif, pour cibler cette dernière.                              Lire aussi   Au fait, qui pense quoi du passe vaccinal sur les bancs de l’Assemblée ?                   « Je ne sais pas comment ça se passera si elle devenait présidente, mais là c’est clairement la chienlit », a fait valoir M. Castaner. « Cette nuit Valérie Pécresse a été lâchée par ses soutiens à l’Assemblée nationale. Comment peut-elle encore prétendre diriger la France dans la crise quand son propre camp ne la suit pas ? », a également dénoncé sur Twitter le député LRM Pieyre-Alexandre Anglade. « Pourtant Valérie Pécresse promettait unité et clarté pour le passe », a ajouté sur le même réseau social la présidente déléguée du groupe, Aurore Bergé.              Damien Abad, chef de file des députés LR qui a voté, lui, pour le passe vaccinal, s’est pourtant félicité en sortie de scrutin, au micro de LCP, puis sur Twitter, que son groupe « ait suivi [sa] ligne de responsabilité », les « deux tiers » des députés ne s’étant pas opposés au texte en comptabilisant les abstentions. « On nous avait promis un groupe divisé et en fait on a un groupe rassemblé », a-t-il conclu, sans convaincre la majorité sur ce point. Les députés LR ont aussi annoncé qu’ils saisiraient le Conseil constitutionnel sur le sujet des vérifications d’identité en lien avec la présentation du passe vaccinal.            Après trois jours de débats tumultueux, alimentés par les propos controversés de M. Macron disant son « envie d’emmerder » les non-vaccinés, l’Assemblée nationale a finalement adopté jeudi au petit matin, en première lecture, le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. L’examen du texte par le Sénat débutera lundi 10 janvier, en commission, avant d’être présenté en séance publique le lendemain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/passe-vaccinal-christophe-castaner-raille-la-chienlit-chez-les-deputes-les-republicains_6108417_6059010.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: Christophe Castaner raille la\u00a0\u00ab\u00a0chienlit\u00a0\u00bb chez les d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-01-06T13:33:20+01:00","datePublished":"2022-01-06T13:33:20+01:00","dateModified":"2022-01-06T14:06:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains","Politique","La R\u00e9publique en marche"],"description":"Le chef des d\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 a ironis\u00e9 jeudi sur les divisions des d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains lors du vote du passe vaccinal. Un moyen d\u2019attaquer Val\u00e9rie P\u00e9cresse en\u00a0vantant \u00ab\u00a0la clart\u00e9\u00a0\u00bb de M.\u00a0Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/0/0/4315/2152/1342/696/60/0/90e4ffd_5280534-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-11">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le candidat d’extrême droite, qui revendique trois cents parrainages d’élus, a jugé que certains n’osaient pas afficher leur soutien. L’Association des maires de France (AMF) a rappelé que son association n’avait pas de compétence en la matière.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle      Le candidat d’extrême droite, qui revendique trois cents parrainages d’élus, a jugé que certains n’osaient pas afficher leur soutien. L’Association des maires de France (AMF) a rappelé que son association n’avait pas de compétence en la matière.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h36, mis à jour à 19h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il reste encore des élus à convaincre. Eric Zemmour a dit, jeudi 6 janvier sur Europe 1, disposer de trois cents « promesses » de parrainages sur les cinq cents requis pour valider sa candidature à l’élection présidentielle. « C’est à la fois beaucoup parce qu’on n’a pas d’élus, mais en même temps ce n’est rien, car tout le monde nous dit qu’il en faut 600, voire 700, parce que les gens se rétractent au dernier moment », a-t-il expliqué.            M. Zemmour s’est surtout emporté contre le fait que les noms des parrains de candidats sont publics, jugeant que cette disposition dissuade certains de le soutenir. « Il faudrait que les noms ne veuillent plus rien dire », a-t-il soutenu. Eric Zemmour a aussi lancé un appel au président de l’Association des maires de France (AMF), David Lisnard, lui suggérant même de « donner les signatures à tous les candidats qui sont au minimum à 5 % ou 8 % dans les sondages ».             « Je ne pense pas seulement à moi, a poursuivi M. Zemmour. Je sais que Marine Le Pen aussi a du mal à avoir ses signatures, alors qu’elle a déjà deux cents ou trois cents élus. Jean-Luc Mélenchon, lui aussi, a du mal. » Le Rassemblement national, comme son prédécesseur le Front national, remet régulièrement en question le système des parrainages instauré en 2016. En novembre, Mme Le Pen avait, elle aussi, demandé l’anonymat des parrains.            L’AMF répond ne pas être compétente            Dans un communiqué, le président de l’AMF a rappelé que son association n’avait pas de compétence en la matière : « La règle de parrainage des candidats à l’élection présidentielle est du seul ressort législatif, en l’occurrence de la loi organique, donc de la compétence du gouvernement et du Parlement. »              M. Lisnard a, en outre, souligné que son association « ne donn[ait] jamais une directive à ses membres, dans aucun domaine » et qu’elle « ne [pouvait] se substituer à eux dans l’exercice de leurs compétences ». Le président souhaite toutefois que son association se prononce en début du prochain « quinquennat » sur « le dispositif actuel et formule, le cas échéant, des propositions, hors de toute pression ».            M. Lisnard évoque plusieurs pistes, comme « la possibilité pour les maires d’accorder deux parrainages, l’un de soutien, l’autre dit républicain » ou « l’ouverture à des parrainages citoyens (…), ce qui à titre personnel recueille mon agrément ». Il évoque aussi la possibilité d’un « retour à l’anonymat des parrainages ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nicolas Dupont-Aignan plus seul que jamais pour sa troisième élection présidentielle                   Des propositions de réforme            L’équipe de campagne de Jean-Luc Mélenchon dit, sur le site Internet du candidat, « faire face à de nombreux obstacles » dans la procédure de parrainage. « Certains passent des consignes pour essayer de nous faire trébucher à cette étape, c’est un problème démocratique. Nous en appelons donc à l’indépendance d’esprit des maires et à leur conscience républicaine. »              D’après M. Zemmour, « il y a eu une perversion de la loi originelle par François Hollande dans le mandat précédent. Il a rendu publics les noms des maires. C’est un scandale démocratique ». Cette attaque contre l’ancien président socialiste n’est pas tout à fait fondée. Certes, depuis 2016, tous les noms des parrains sont publiés par le Conseil constitutionnel, au fur et à mesure qu’ils sont engrangés par les candidats. Mais, lors des élections précédentes, ces parrains étaient également pour partie connus, puisque cinq cents noms étaient tirés au sort parmi tous les parrainages reçus par les candidats – le Journal officiel en donne la trace, par exemple, pour les élections de 2012 ou de 2007. Dès 1974, le Conseil constitutionnel avait demandé que soient connus les noms de tous les parrains.            Institué en 1962, le système des parrainages ne requérait alors que cent soutiens d’élus pour valider une candidature à la présidentielle. Le seuil est monté à cinq cents en 1976, pour dissuader les candidatures trop fragiles. En 2007, un comité présidé par Edouard Balladur avait proposé, comme solution alternative, le vote à bulletin secret d’un collège de cent mille élus. En 2012, une commission, sous la houlette de Lionel Jospin, avait suggéré de remplacer la règle des cinq cents élus par le parrainage de cent cinquante mille citoyens. Enfin, en octobre 2020, une proposition de loi (rejetée) panachait parrainage des élus et parrainages citoyens. Le rapporteur de ce texte à l’Assemblée était M. Mélenchon.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/eric-zemmour-demande-l-anonymat-des-parrainages-des-candidats-a-la-presidentielle_6108409_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour demande l\u2019anonymat des parrainages des candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-06T12:36:21+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:36:21+01:00","dateModified":"2022-01-06T19:19:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite, qui revendique trois cents\u00a0parrainages d\u2019\u00e9lus, a jug\u00e9 que certains n\u2019osaient pas afficher leur soutien. L\u2019Association des maires de France (AMF) a rappel\u00e9 que son association n\u2019avait pas de comp\u00e9tence en la mati\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/229/0/2753/1376/1342/696/60/0/af10e8d_par22-france-election-zemmour-0104-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-12">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La candidate LR doit éviter de tomber dans le piège tendu par le chef de l’Etat dans son attaque contre les antivax, qui, en divisant les extrêmes, cherche à l’isoler.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Valérie Pécresse             Election présidentielle 2022 : après les propos de Macron, Pécresse incitée à se démarquer pour ne pas être effacée      La candidate LR doit éviter de tomber dans le piège tendu par le chef de l’Etat dans son attaque contre les antivax, qui, en divisant les extrêmes, cherche à l’isoler.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, présidente de la région d’Ile-de-France et candidate Les Républicains à l’élection présidentielle, arrive dans son bureau avec le député LR Eric Ciotti, le jour de l’inauguration de son siège de campagne à Paris, le 4 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Ce n’est sans doute pas la rentrée dont elle aurait rêvé. Dans la foulée de sa victoire au congrès Les Républicains (LR), qui avait suscité une dynamique sondagière, Valérie Pécresse s’était trouvée confortée, et toute la droite avec elle, qui se remettait à espérer. Mais son début de campagne, lors des premiers jours de janvier, caractérisés par l’envolée de l’épidémie de Covid-19, ont été parasités par les débats sur le passe vaccinal.          Alors que la présidente de la région Ile-de-France avait su rassembler la droite au lendemain de la primaire, la voilà confrontée à la division du groupe parlementaire LR. Devant son comité stratégique, réuni mardi à son QG, la candidate, favorable au passe vaccinal, a appelé ses troupes à la « responsabilité », à trois mois d’un possible retour aux affaires à l’Elysée. Mais les déclarations fracassantes d’Emmanuel Macron, fustigeant mardi soir, dans Le Parisien, des antivaccins qu’il a promis d’« emmerder », ont rallumé la colère des opposants au texte, compromettant tout consensus à droite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                 Depuis lundi, le président du groupe LR à l’Assemblée, Damien Abad, et le président du parti, Christian Jacob, tentaient d’inciter les députés à voter pour ou à s’abstenir sur ce texte, pour ne pas fragiliser la position de la candidate. Las. Mercredi, de nombreux élus laissaient entendre qu’ils seraient encore moins enclins à voter un texte visant ostensiblement à « emmerder les Français ». Dans la nuit de mercredi à jeudi, le groupe s’est ainsi fracturé en trois : 28 ont voté en faveur du texte, 24 contre et 22 se sont abstenus.          « C’est complètement cynique »          Alors que Valérie Pécresse vient de lancer sa campagne, cette séquence sanitaire, pimentée par les propos polémiques du chef de l’Etat, n’est pas une bonne affaire. En provoquant les antivax, Emmanuel Macron cherche à réinstaller le clivage entre un camp supposé de la « raison » d’un côté, et celui du populisme de l’autre, dont il est persuadé de sortir gagnant. La manœuvre vise dans le même temps à démonétiser la candidature LR, jugée plus dangereuse pour lui.          Les élus de droite voient bien le piège dans lequel le président cherche à les enfermer. « Il a peur du duel avec Pécresse et tente donc de faire monter Le Pen », observe la députée (LR) du Doubs Annie Genevard. « Macron a avancé la muleta et certains collègues foncent droit dessus, au risque de se faire taxer d’excités, note à son tour le député (LR) de Haute-Marne François Cornut-Gentille. A l’inverse, ceux qui pensent qu’il n’y a pas d’autres choix que de voter ce texte peuvent se voir reprocher de n’apporter aucune valeur ajoutée. Macron veut faire de ce texte un marqueur. C’est complètement cynique. »        Il vous reste 45.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/election-presidentielle-2022-apres-les-propos-de-macron-pecresse-incitee-a-se-demarquer-pour-ne-pas-etre-effacee_6108403_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: apr\u00e8s les propos de Macron, P\u00e9cresse incit\u00e9e \u00e0 se d\u00e9marquer pour ne pas \u00eatre effac\u00e9e","dateCreated":"2022-01-06T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-06T12:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-06T13:05:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La candidate LR doit \u00e9viter de tomber dans le pi\u00e8ge tendu par le chef de l\u2019Etat dans son attaque contre les antivax, qui, en divisant les extr\u00eames, cherche \u00e0 l\u2019isoler.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/408/0/8085/4037/1342/696/60/0/ab2a78c_5275281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-13">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le texte visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal a été adopté par les députés vers 5 heures et demie du matin, jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : le projet de loi finalement adopté en première lecture à l’Assemblée      Le texte visant à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal a été adopté par les députés vers 5 heures et demie du matin, jeudi.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vote de la loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire », à l'Assemblee nationale, le 6 janvier 2022.  BRUNO LEVY POUR  « LE MONDE  »               Après le « coup du rideau », le baisser de rideau. Le projet de loi qui vise à transformer le passe sanitaire en passe vaccinal a finalement été adopté en première lecture par les députés vers 5 heures et demie du matin, jeudi 6 janvier, à 214 voix pour, 93 voix contre et 27 abstentions. Une longue nuit de débats et un travail au pas de charge ont permis aux députés de venir à bout des 448 amendements qui restaient à examiner lors de la séance de mercredi. Désormais, le texte est attendu par les sénateurs qui commenceront à l’examiner lundi 10 janvier en commission, après avoir auditionné le ministre de la santé et des solidarités, Olivier Véran.          Ce dernier a poussé en coulisses pour que les députés poursuivent jusqu’au bout de la nuit l’examen du projet de loi alors que les oppositions avaient protesté dès lundi sur les conditions toujours plus contraintes du débat parlementaire et rejeté l’idée d’un vote au petit matin, « en catimini ».          M. Véran n’a cessé de rappeler l’urgence de la situation sanitaire durant les débats alors que l’épidémie de Covid-19 connaît un regain inédit dans le pays, après avoir franchi un seuil record de 332 000 cas, mercredi. Mais l’argument bien rodé en deux ans de l’urgence n’a pas suffi à emporter l’adhésion des différentes familles politiques, surtout à trois mois de l’élection présidentielle.          Les LR divisés en trois blocs          Le scrutin est assez révélateur des positions empruntées par les différents groupes parlementaires au cours de ces trois jours et trois nuits sous tension au Palais-Bourbon. Si la majorité (LRM-MoDem-Agir), comme à son habitude, a fait bloc derrière l’exécutif (avec seulement trois votes contre du côté du parti présidentiel sur 137 voix), certaines oppositions apparaissent davantage clivées en leur sein sur cet outil désormais privilégié par le gouvernement dans sa stratégie sanitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : après les propos de Macron, Pécresse incitée à se démarquer pour ne pas être effacée                 Si, sans surprise, les députés La France insoumise (LFI), communistes et non inscrits, d’extrême droite ou écologistes ont voté contre le passe vaccinal, du côté des députés socialistes et surtout chez les élus Républicains (LR), c’est une autre histoire. Les premiers, en faveur de la vaccination obligatoire depuis le début de la crise sanitaire, ont voté pour la moitié d’entre eux contre le texte (10 contre, 7 pour, 3 abstentions). Les LR ressortent eux divisés en trois blocs quasi égaux (28 pour, 24 contre et 23 abstentions). « On a fait une sacrée performance car on a finalement deux tiers du groupe qui ne s’opposent pas au passe vaccinal », estime le président du groupe LR à l’Assemblée nationale, Damien Abad, préférant voir le verre à moitié plein plutôt qu’à moitié vide pour sa candidate, Valérie Pécresse.        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/passe-vaccinal-le-projet-de-loi-finalement-adopte-en-premiere-lecture-a-l-assemblee_6108398_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: le projet de loi finalement adopt\u00e9 en premi\u00e8re lecture \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-01-06T10:45:27+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:45:27+01:00","dateModified":"2022-01-06T11:25:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Gouvernement Castex","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire"],"description":"Le texte visant \u00e0 transformer le passe sanitaire en passe vaccinal a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 par les d\u00e9put\u00e9s vers 5 heures et demie du matin, jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/109/0/5712/2854/1342/696/60/0/dfda522_7798552-le-0037-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-14">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Des syndicalistes opposés à l’obligation vaccinale ont assiégé le CHU de Guadeloupe et agressé son directeur. L’archipel, en proie à une flambée des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis à un couvre-feu à partir de vendredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Guadeloupe renoue avec l’état d’urgence sanitaire sur fond de violence      Des syndicalistes opposés à l’obligation vaccinale ont assiégé le CHU de Guadeloupe et agressé son directeur. L’archipel, en proie à une flambée des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis à un couvre-feu à partir de vendredi.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des membres du Collectif de lutte contre l'obligation vaccinale et le passe sanitaire, à Capesterre, Guadeloupe, samedi 4 décembre 2021.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE»               En Guadeloupe, le répit aura été de courte durée. Moins de deux mois après la levée, le 14 novembre, de l’état d’urgence sanitaire dans ce département antillais qui avait été submergé par une quatrième vague de l’épidémie de Covid-19, l’archipel renoue avec ce régime d’exception. Le gouvernement a décrété, mercredi 5 janvier, l’état d’urgence sanitaire en Guadeloupe, ainsi qu’en Guyane, à Mayotte, Saint-Martin et Saint-Barthélemy. « Sous l’effet du variant Omicron, la circulation de la Covid-19 connaît une augmentation considérable sur plusieurs territoires ultramarins », indique le décret présenté en conseil des ministres.          La semaine dernière, après l’allocution du 27 décembre du premier ministre, Jean Castex, l’état d’urgence sanitaire avait déjà été déclenché à La Réunion et prolongé en Martinique, département soumis à ce régime depuis mi-juillet. Le texte adopté mercredi précise par ailleurs que le gouvernement présentera devant le Sénat un amendement au projet de loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire pour « prévoir la prolongation de l’état d’urgence sanitaire au 31 mars 2022 ».          Le préfet de Guadeloupe, Alexandre Rochatte, n’a pas perdu de temps. Devançant la parution du décret au Journal officiel, le représentant de l’Etat annonçait la couleur, mercredi après-midi, lors d’une conférence de presse donnée en tandem avec Valérie Denux, la directrice générale de l’agence régionale de santé (ARS) de Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy. Depuis le début de la pandémie, ces apparitions en duo du préfet et de la responsable de l’ARS sont devenues un rituel auquel les Guadeloupéens se sont habitués et qui acte la gravité de la situation.          1 % de la population contaminée en un jour          « Cet état d’urgence sanitaire me permet de prendre un certain nombre de mesures que, malheureusement, nous connaissons bien », a observé Alexandre Rochatte, avant d’annoncer le détail des restrictions qui entreront en vigueur vendredi 7 janvier. Entre autres, la fin des « quelques dérogations » dont bénéficiait la Guadeloupe quant à l’application du passe sanitaire, aux soirées dansantes ou au télétravail. Les plages seront interdites d’accès tous les soirs dès 18 heures, tandis que les défilés du carnaval seront vraisemblablement annulés. « Nous allons mettre en place un couvre-feu », a ajouté le préfet. A compter de vendredi soir, les Guadeloupéens devront rester chez eux la nuit, entre 22 heures et 5 heures du matin. Le début du couvre-feu pourrait être avancé à 20 heures dès dimanche en fonction de l’évolution de la situation sanitaire.        Il vous reste 56.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/06/covid-19-la-guadeloupe-renoue-avec-l-etat-d-urgence-sanitaire-sur-fond-de-violence_6108396_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Guadeloupe renoue avec l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire sur fond de violence","dateCreated":"2022-01-06T10:40:04+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:40:04+01:00","dateModified":"2022-01-06T12:08:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Des syndicalistes oppos\u00e9s \u00e0 l\u2019obligation vaccinale ont assi\u00e9g\u00e9 le CHU de Guadeloupe et agress\u00e9 son directeur. L\u2019archipel, en proie \u00e0 une flamb\u00e9e des cas de Covid-19, sera de nouveau soumis \u00e0 un couvre-feu \u00e0 partir de vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/05/160/0/3600/1798/1342/696/60/0/d3a0932_745125360-guadeloupe-manif-capesterre-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-15">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ En déclarant vouloir « emmerder » les non-vaccinés, le chef de l’Etat tranche avec la figure de président rassembleur qu’il entend incarner depuis des mois. Et marque la volonté du presque-candidat d’en découdre avec ses opposants, au point d’en adopter le ton disruptif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                              Débats       Élection présidentielle 2022         L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant   Éditorial   Le Monde    En déclarant vouloir « emmerder » les non-vaccinés, le chef de l’Etat tranche avec la figure de président rassembleur qu’il entend incarner depuis des mois. Et marque la volonté du presque-candidat d’en découdre avec ses opposants, au point d’en adopter le ton disruptif.   Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le tollé suscité par les propos du président de la République tenus mardi 4 janvier, devant un panel de lecteurs du Parisien qui l’interrogeaient, notamment, sur la crise sanitaire, est à la hauteur de la transgression opérée. « Les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder », a lancé Emmanuel Macron, en usant du registre du « gros mot » pour mener une attaque frontale contre cette catégorie de citoyens éligibles à la vaccination mais restés jusqu’à présent sourds à toutes les injonctions.            Ils sont autour de 5 millions, ne représentent guère plus qu’une minorité de 8 %, mais une minorité qui pèse lourd dans l’exaspération grandissante du reste de la population : les soignants, usés par deux années d’épidémie, voient débarquer dans les services de réanimation des patients qui auraient pu y échapper s’ils s’étaient fait vacciner. Pour la même raison, des malades souffrant d’autres pathologies subissent des déprogrammations d’opérations, parfois pour la deuxième ou la troisième fois. Tant que le vaccin n’existait pas, la résignation était de mise. A présent, la colère gronde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   Sur le fond, on ne peut que donner raison au président de la République de vouloir accentuer la pression sur les non-vaccinés. Le recul est à présent suffisant pour juger que le vaccin est non seulement une chance, mais la meilleure arme pour lutter collectivement contre l’épidémie. Ceux qui crient à la « dictature » ont de coupables œillères. Ils font mine d’ignorer qu’en démocratie la liberté individuelle s’arrête là où elle met en danger la vie d’autrui.            Monopoliser la scène médiatique            Sur la forme, c’est autre chose. Un président de la République, garant de l’unité de la nation, peut-il à ce point donner le sentiment de vouloir ostraciser une partie de ses concitoyens en affirmant : « Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n’est plus un citoyen » ? Un défenseur de la langue française, mobilisé sur la scène internationale pour freiner son déclin, doit-il renoncer aux subtilités du langage châtié pour se mettre à portée du courroux populaire ?              Assumés comme tels, les propos du président de la République sont ceux d’un presque-candidat qui cherche à monopoliser la scène médiatique et à en découdre avec ses opposants. Dans son viseur, il y a Jean-Luc Mélenchon, qui mène un combat frontal à l’Assemblée nationale contre le passe vaccinal, mais aussi et surtout les élus des Républicains, mal à l’aise avec le sujet. Leur candidate, Valérie Pécresse, a assuré qu’elle ne s’opposerait pas à l’adoption du projet de loi, mais, depuis le début des séances publiques, les tentatives d’obstruction se multiplient de la part du groupe, qui veut en découdre avec le président de la République.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés                   En poussant le plus loin possible la critique contre les non-vaccinés, le chef de l’Etat cible aussi les élus tentés de les soutenir. Il transforme la gestion de la crise sanitaire en un débat politique autour de la limite du droit des minorités dans une démocratie. Ce faisant, il prend au mot les populistes, au point d’en adopter le ton disruptif et la posture agressive.            L’emprunt crée cependant le malaise, car il contraste fortement avec ce que le président a cherché à faire ces derniers mois : apaiser les tensions et faire progresser autant que possible le « camp de la raison ». Sur la vaccination, ni les arguments rationnels ni les résultats constatés ne sont venus à bout d’un carré d’irréductibles souvent très antimacronistes. C’est aussi cet échec qu’a dû prendre en compte Emmanuel Macron avant de lancer l’offensive.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/06/l-exasperation-d-emmanuel-macron-face-aux-non-vaccines-une-arme-a-double-tranchant_6108391_3232.html"},"headline":"L\u2019exasp\u00e9ration d\u2019Emmanuel Macron face aux non-vaccin\u00e9s, une arme \u00e0 double tranchant","dateCreated":"2022-01-06T10:25:54+01:00","datePublished":"2022-01-06T10:25:54+01:00","dateModified":"2022-01-06T10:26:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En d\u00e9clarant vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s, le chef de l\u2019Etat tranche avec la figure de pr\u00e9sident rassembleur qu\u2019il entend incarner depuis des mois. Et marque la volont\u00e9 du presque-candidat d\u2019en d\u00e9coudre avec ses opposants, au point d\u2019en adopter le ton disruptif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/a90bf26_gggchm13-new-year-france-macron-1231-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-16">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les trois économistes Hippolyte d’Albis, Julien Navaux et Jacques Pelletan montrent, dans une tribune au « Monde », que, si le vieillissement de la population met en tension les systèmes de protection sociale, les efforts entre les générations son aujourd’hui mieux répartis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Tribune        Hippolyte d’Albis  Directeur de recherche  au CNRS et PSE          Julien Navaux  Chercheur à  HEC Montréal et ESG UQAM          Jacques Pelletan  Maître de conférences à l'université Paris 8 et ILB        Les trois économistes Hippolyte d’Albis, Julien Navaux et Jacques Pelletan montrent, dans une tribune au « Monde », que, si le vieillissement de la population met en tension les systèmes de protection sociale, les efforts entre les générations son aujourd’hui mieux répartis.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si la réforme des retraites n’a pu être menée à son terme, stoppée par un choc épidémique et économique sans précédent, elle met en lumière la nécessaire question du partage des efforts dans le financement des systèmes de protection sociale et plus généralement celle de la solidarité entre les générations.          On entend souvent dire que les seniors sont les grands bénéficiaires des réformes passées, les actifs ayant été pénalisés. Mais la réalité des chiffres conduit à une vision plus nuancée. C’est le propos d’une étude de France Stratégie que nous venons de publier avec Pierre-Yves Cusset. Quatre enseignements majeurs peuvent être tirés de l’évolution de ces systèmes depuis quarante ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si la réforme des retraites a été retirée, c’est avant tout parce que le gouvernement a fait face à un mouvement social déterminé »                 Le premier enseignement porte sur le montant total des dépenses : le vieillissement de la population a alimenté la hausse des dépenses de protection sociale – aujourd’hui supérieures à 30 % du PIB – cette croissance étant concentrée sur les risques vieillesse-survie et maladie. Les seniors entre 60 et 79 ans sont de très loin les premiers destinataires de la protection sociale, alors que leurs effectifs sont fortement croissants.          Les seniors, des vainqueurs provisoires          Les dépenses qui leur sont consacrées ont progressé de trois points de produit intérieur brut (PIB), de même que celles à destination des plus de 80 ans, ce qui représente au total six points de PIB pour les plus de 60 ans. A l’inverse, les dépenses dont bénéficient les moins de 20 ans ont progressé moins vite que le PIB, leur poids passant de 4 à 3 points de PIB au cours de la période. Cela tendrait à accréditer le discours d’une opposition entre les générations dont les seniors seraient les vainqueurs provisoires.          Mais, dans ces trajectoires de dépenses, il convient de faire la part entre deux facteurs : d’une part les évolutions démographiques, c’est-à-dire l’évolution du poids des différents groupes d’âge dans la population ; d’autre part l’évolution des dépenses de protection sociale dont bénéficie en moyenne chaque individu au sein des différents groupes d’âge.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une jeunesse sacrifiée ? », un plongeon au cœur des inégalités qui traversent une classe d’âge                 La méthodologie des comptes de transferts nationaux (ou national transfer accounts) initiée à l’université de Berkeley permet cette finesse d’analyse. La consommation, les revenus ou les transferts publics et privés sont décomposés en fonction de l’âge, donnant ainsi une vision cohérente des flux financiers entre les âges sur une longue période.          Un allègement des cotisations pesant sur le travail          A une échelle individuelle, les enseignements sont alors beaucoup plus nuancés. Les dépenses de protection sociale par personne à destination des plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant. Cela vient principalement des réformes successives du système de retraite.        Il vous reste 48.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/06/les-depenses-de-protection-sociale-par-personne-pour-les-plus-de-60-ans-ont-evolue-moins-vite-que-la-richesse-par-habitant_6108377_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les d\u00e9penses de protection sociale par personne pour les plus de 60\u00a0ans ont \u00e9volu\u00e9 moins vite que la richesse par habitant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-06T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Protection sociale","Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois \u00e9conomistes Hippolyte d\u2019Albis, Julien Navaux et Jacques Pelletan montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que, si le vieillissement de la population met en tension les syst\u00e8mes de protection sociale, les efforts entre les g\u00e9n\u00e9rations son aujourd\u2019hui mieux r\u00e9partis.","author":[{"@type":"Person","name":"Hippolyte d\u2019Albis","description":"Directeur de recherche  au CNRS et PSE"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Navaux","description":"Chercheur \u00e0  HEC Montr\u00e9al et ESG UQAM"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Pelletan","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l'universit\u00e9 Paris 8 et ILB"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/438/0/5420/2710/1342/696/60/0/8859090_200771409-gytfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-17">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle 2022 veut « nettoyer les quartiers » et attaque M. Macron sur son bilan en matière de sécurité. Elle est ce jeudi en déplacement sur ce thème.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Election présidentielle 2022 : Valérie Pécresse veut « ressortir le Kärcher de la cave » en matière de sécurité      La candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle 2022 veut « nettoyer les quartiers » et attaque M. Macron sur son bilan en matière de sécurité. Elle est ce jeudi en déplacement sur ce thème.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h24, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valerie Pécresse et Eric Ciotti à Salon-de-Provence, le 6 janvier.  PASCAL GUYOT / AFP                 « Je veux nettoyer les quartiers » : des mots à forte connotation, volontairement proches de la formule-choc employée par l’ancien chef de l’Etat Nicolas Sarkozy en 2005, restée dans les annales politiques. En cette campagne présidentielle 2022, Valérie Pécresse, candidate Les Républicains (LR), reprend la formule à son compte, dans une interview donnée au quotidien La Provence, sortie mercredi 5 janvier au soir. « Je vais ressortir le Kärcher de la cave. Cela fait dix ans qu’il y est et il est temps de l’utiliser. Il s’agit de remettre de l’ordre dans la rue », car « on ne donne plus de réponse face à la violence des nouveaux barbares », affirme Mme Pécresse, qui est ce jeudi dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse pour parler sécurité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites                   Faisant de l’autorité et de la sécurité des thèmes centraux de sa campagne présidentielle, sur lesquelles elle est notamment conseillée par son ancien rival du congrès à la posture droitière, Eric Ciotti, la présidente de la région Ile-de-France propose notamment dans cette interview d’utiliser « des brigades coups de poing, incluant des moyens numériques, le fisc, mais aussi l’armée, afin de sécuriser les périmètres d’intervention ».              Durant son déplacement jeudi, Mme Pécresse a également plaidé en faveur de la création de « centres de détentions provisoires », jugeant insuffisant le nombre d’exécution des courtes peines. « Nous allons promettre de réaliser 20 000 places de prison supplémentaires (…), mais elles ne sortiront pas de terre dès l’été. (…) On va ouvrir des centres de détention provisoires dans des bâtiments désaffectés », a-t-elle expliqué depuis Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône).            « Il faut réhabiliter les courtes peines de prison qui ne sont plus jamais exécutées depuis, notamment, Christiane Taubira [ministre de la justice de 2012 à 2016] », a également fait valoir la candidate durant ce déplacement, au cours duquel elle a redit vouloir « ressortir le Kärcher » qui « a été remisé à la cave par François Hollande et Emmanuel Macron depuis dix ans ».            Un thème d’affrontement central dans le match avec M. Macron            En juin 2005, juste après la mort d’un garçon de 11 ans devant chez lui à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), M. Sarkozy, alors nouveau ministre de l’intérieur, s’était rendu sur place et avait annoncé sa volonté de « nettoyer au Kärcher » la cité des 4 000 où habitait la victime. A son tour Mme Pécresse veut marquer l’opinion avec la formule-choc et s’imposer dans le match présidentiel, notamment face au président de la République sortant, sur un thème central de campagne.              Alors qu’Emmanuel Macron doit se rendre à Nice lundi 10 janvier sur le même thème et que les membres de la majorité présidentielle ne cessent de critiquer Valérie Pécresse ces dernières semaines, celle-ci estime que « s’il [M. Macron] court après la candidate des Républicains sur ce thème, c’est bien qu’il y a de la fébrilité, de l’inquiétude dans son camp ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, l’adversaire que les macronistes n’attendaient pas                   « Le “en même temps” ne marche pas sur la sécurité. Macron fait de la diversion avec ses phrases, mais quand les Français ouvriront les yeux sur son bilan, ils verront une crise d’autorité totale », continue d’attaquer Mme Pécresse, avant d’ajouter : « On a un président qui discourt en permanence, pour insulter ou pour séduire. Les Français me connaissent moins, parce que j’agis. »            La sécurité est « la première des libertés », affirme encore la candidate dans cette interview, reprenant également à son compte une expression du Rassemblement national, qui, selon elle « prospère sur l’impuissance publique ». « Mon ADN politique, c’est de faire », a-t-elle insisté, une formule qu’elle ne cesse de répéter durant sa campagne.            « Une politique de sécurité, ce n’est pas une politique de formules »            Interrogé sur ces formules et les attaques de Mme Pécresse, le premier ministre, Jean Castex, a fait valoir le bilan de son gouvernement en matière de sécurité, jeudi matin sur BFM-TV - RMC. « S’il n’y a pas de suites pénales, on pourra aller chercher tous les Kärcher que vous voulez, ça ne marchera pas. Ce n’est pas une bonne méthode. Il faut aussi faire de la prévention. Il faut relancer la machine à intégrer républicaine », a-t-il développé. Faisant référence à l’interview de Mme Pécresse, il a ajouté : « Une politique de sécurité, ce n’est pas une politique de formules, c’est une politique de fond et c’est une politique complète. »              Du côté de la gauche, Ugo Bernalicis, député La France insoumise (LFI), a condamné l’usage de l’expression de Mme Pécresse emprunté à M. Sarkozy qualifiant la séquence de « pitoyable » sur le plateau de BFM-TV, avant de lancer : « Elle est où par ailleurs la proposition de Valérie Pécresse ? »            Christiane Taubira, possible candidate à l’élection présidentielle, a quant à elle tweeté une capture d’écran d’un article sur les propos de Mme Pécresse, avec deux autres captures de propos tenus par les candidats d’extrême droite Marine Le Pen, Eric Zemmour ces derniers mois, ainsi qu’une autre concernant les propos de M. Macron sur les non-vaccinés. Englobant les propos des quatre personnalités politiques, elle appelle la gauche à s’unir et condamne : « Chaque jour, ils divisent et excluent. Chaque jour, ils délaissent et insultent. Ces quatre-là n’arrêteront jamais. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse revendique son héritage chiraquien                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 7 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                                                            Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  George Orwell, éternel visionnaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/valerie-pecresse-veut-ressortir-le-karcher-de-la-cave-en-matiere-de-securite_6108373_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Val\u00e9rie P\u00e9cresse veut \u00ab\u00a0ressortir le K\u00e4rcher de\u00a0la\u00a0cave\u00a0\u00bb en\u00a0mati\u00e8re de\u00a0s\u00e9curit\u00e9","dateCreated":"2022-01-06T08:24:30+01:00","datePublished":"2022-01-06T08:24:30+01:00","dateModified":"2022-01-06T13:20:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Nicolas Sarkozy","Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du parti Les R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 veut \u00ab\u00a0nettoyer les quartiers\u00a0\u00bb et attaque M.\u00a0Macron sur son bilan en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9. Elle est ce jeudi en d\u00e9placement sur ce th\u00e8me.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/07/23/0/3556/1778/1342/696/60/0/e82503d_5685518-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/06/19-18">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le texte a été voté, jeudi matin, au terme d’une longue nuit de débats, à 214 voix pour, 93 contre et 27 abstentions. Il doit désormais être examiné par le Sénat en début de semaine prochaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                    Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’Assemblée nationale adopte en première lecture le projet de loi instaurant le passe vaccinal      Le texte a été voté, jeudi matin, au terme d’une longue nuit de débats, à 214 voix pour, 93 contre et 27 abstentions. Il doit désormais être examiné par le Sénat en début de semaine prochaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h46, mis à jour à 09h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Véran (au centre) à l’annonce du résultat du vote du projet de loi instaurant le passe vaccinal, à l’Assemblée nationale, le 6 janvier 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »                 Au terme de trois jours de débats tumultueux – dont deux nuits écourtées – alimentés par les propos controversés d’Emmanuel Macron, prêt à « emmerder » les non-vaccinés, les députés ont adopté, jeudi 6 janvier au matin, le projet de loi renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire.            Annoncé à la mi-décembre 2021 par l’exécutif face à l’épidémie galopante de Covid-19, le texte, qui transforme le passe sanitaire en passe vaccinal, a reçu 214 voix pour, 93 contre, et 27 abstentions. Il doit désormais être examiné par le Sénat en début de semaine prochaine, pour une entrée en vigueur que le gouvernement voulait au 15 janvier mais qui devrait être repoussée de quelques jours. « C’est une bonne chose, pas simplement pour le gouvernement, mais pour le pays, pour les Français, pour la lutte contre la pandémie », s’est félicité le premier ministre, Jean Castex, au micro de BFM-TV et RMC jeudi matin.                             En direct :  suivez l’interview de Jean Castex après l’adoption du projet de loi                   Ce dernier a également affirmé que le gouvernement « espère » toujours une entrée en vigueur du passe vaccinal au 15 janvier malgré le retard pris à l’Assemblée nationale. M. Castex a toutefois nuancé, affirmant : « Ça ne dépend pas que de nous. » « Nous allons, comme on dit, prendre langue, moi-même ou le ministre chargé des relations avec le Parlement [Marc Fesneau], avec le Sénat, pour essayer effectivement d’anticiper le plus possible », a-t-il fait savoir.            Un passe vaccinal pour les plus de 12 ans            Après l’entrée en vigueur du passe vaccinal, il faudra aux plus de 12 ans pouvoir justifier d’un statut vaccinal pour accéder aux activités de loisirs, aux restaurants et bars, aux foires ou aux transports publics interrégionaux. Un test négatif ne suffira plus, sauf pour accéder aux établissements et services de santé.                              Lire aussi   Au fait, qui pense quoi du passe vaccinal sur les bancs de l’Assemblée ?                   Parmi leurs amendements, les députés ont repoussé de 12 à 16 ans la nécessité d’un passe vaccinal pour les sorties scolaires et les activités péri et extrascolaires. La dernière nuit de discussions a avancé cahin-caha, avec quelques éclats de voix sur le passe sanitaire dans les meetings ou la situation outre-mer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés                   Questions sur les contrôles d’identité            Le cap de l’article 1er (sur 3) n’a été franchi qu’à 3 heures du matin. Jusqu’au bout de la nuit, les parlementaires ont échangé sur le fond, les oppositions ciblant en particulier les contrôles d’identité que pourront opérer cafetiers ou restaurateurs en cas de « raisons sérieuses » de penser qu’il y a fraude au passe vaccinal. Martine Wonner, égérie des covidosceptiques, a dit craindre « une société de délation ».              Les députés Les Républicains (LR), qui se sont finalement divisés sur le vote d’ensemble du projet de loi (28 pour, 24 contre, 22 abstentions), ont annoncé qu’ils saisiraient le Conseil constitutionnel sur ce point des contrôles.                          Le premier ministre Jean Castex, reagit aux propos du deputé Molac , Libertes et territoires,Projet de loi "renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire"à l'Assemblee nationale du 5 janvier 2022  BRUNO LEVY/DIVERGENCE POUR LE MONDE                 Le premier ministre, Jean Castex, était venu lui-même, mercredi après-midi, demander aux parlementaires d’accélérer, après le blocage, voire, selon La France insoumise (LFI), la « crise », provoqué par les propos d’Emmanuel Macron.            « Les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », a clamé le chef de l’Etat dans un entretien au Parisien mardi. « Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n’est plus un citoyen », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   Sommé de s’expliquer, M. Castex a d’abord confirmé devant le Sénat sa volonté de faire pression sur les non-vaccinés. « Qui outrage la nation ? (…) Qui conduit les soignants dans nos urgences à faire des choix éthiques dramatiques ? Eh bien, c’est une infime minorité », a-t-il tancé. Puis, au Palais-Bourbon, le premier ministre a exhorté les députés à « débattre dans des délais rapides », compte tenu de la situation sanitaire.            Plus de 330 000 cas positifs mercredi            « Excusez-vous » des « propos indignes » du président, lui avait intimé la patronne des « insoumis » à l’Assemblée, Mathilde Panot. Chef de file des députés LR, Damien Abad avait critiqué un « populisme froid et calculateur » de la part du chef de l’Etat. La candidate de LR à la présidentielle, Valérie Pécresse, a, elle, accusé M. Macron de faire « de la diversion avec ses phrases », dans un entretien à La Provence.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                   La députée et candidate à la présidentielle pour le Rassemblement national, Marine Le Pen, a estimé que l’exécutif voulait « condamner à une mort sociale » les non-vaccinés, tandis que le candidat souverainiste Nicolas Dupont-Aignan s’élevait contre des mesures « des plus liberticides ».              Quelque 332 252 nouvelles contaminations au Covid-19 ont été enregistrées mercredi, un nouveau record, tandis que le nombre de malades hospitalisés a continué d’augmenter, notamment dans les services de soins critiques.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/06/19-19">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Un collectif d’avocats, de procureurs, de magistrats et de chercheurs estime, dans une tribune au « Monde », que l’indépendance de la justice doit être débattue au cours de la campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         « Il faut absolument clarifier le statut des magistrats du parquet »   Tribune        Collectif        Un collectif d’avocats, de procureurs, de magistrats et de chercheurs estime, dans une tribune au « Monde », que l’indépendance de la justice doit être débattue au cours de la campagne présidentielle.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La question de la confiance dans l’institution judiciaire des Français et de ceux qui résident sur le territoire de notre République est de nouveau posée dans le cadre des Etats généraux de la justice, lancés par le président de la République, à Poitiers, le 18 octobre 2021. Cependant, une question centrale est omise dans les sujets proposés à la discussion, celle du statut des magistrats du parquet au sein de l’autorité judiciaire.          En effet, la réforme du statut du parquet, annoncée depuis au moins deux quinquennats, mais toujours repoussée, n’aura pas lieu durant celui qui se termine, sacrifiée sur l’autel des « affaires », dont le dernier avatar est la mise en examen du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, pour « prise illégale d’intérêts » et la mise en cause par celui-ci du Parquet national financier.          Les prérogatives dont dispose constitutionnellement et légalement le pouvoir exécutif pour faire ou défaire la carrière des magistrats du parquet, en particulier des procureurs et procureurs généraux, jettent pourtant une suspicion permanente sur le traitement par le ministère public des dossiers dits « sensibles », notamment politico-financiers. L’ont d’ailleurs relevé différentes institutions, telles la Cour européenne des droits de l’homme ou I’Organisation de coopération et de développement économiques. Cette dernière était notamment critique devant le peu d’empressement de la France à engager des poursuites en matière de corruption, cela, il est vrai, avant la création du Parquet national financier [en 2014].          Des critères flous          L’interdiction faite au ministre de la justice, depuis la loi du 25 juillet 2013, d’adresser des instructions aux magistrats du parquet dans des affaires individuelles n’a pas mis un terme à cette suspicion. D’autant que le cordon ombilical qui relie le parquet à l’exécutif perdure, tant au travers des dispositions de l’ordonnance statutaire du 22 décembre 1958 prévoyant que les magistrats du parquet sont placés sous l’autorité du ministre de la justice que de l’obligation dévolue aux procureurs et procureurs généraux de faire remonter à « leur » ministre des rapports d’information lors de procédures « sensibles ». Les critères de cette remontée d’informations restant très flous, aléatoires et finalement laissés à l’appréciation de l’exécutif.          La carrière des magistrats est surtout, et toujours, aux mains du garde des sceaux, qui peut ainsi décider de promouvoir ou non tel magistrat. Certes, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) intervient dans ce processus de nomination, mais il n’a pas, dans les textes, la certitude d’avoir le dernier mot.        Il vous reste 70.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/06/il-faut-absolument-clarifier-le-statut-des-magistrats-du-parquet_6108352_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut absolument clarifier le statut des magistrats du parquet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-06T05:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-06T05:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Un collectif d\u2019avocats, de procureurs, de magistrats et de chercheurs estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019ind\u00e9pendance de la justice doit \u00eatre d\u00e9battue au cours de la campagne pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/82/0/3500/1748/1342/696/60/0/3e26eca_gggnic03-france-protest-justice-1215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/06/19-20">
<filnamedate="20220106"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220106"><AAMMJJHH="2022010619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le discours radical d’Emmanuel Macron sur les « antivax » pousse les candidats à l’élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour à prendre leur défense, alors même que leurs électeurs sont beaucoup plus partagés sur la question.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : Jean Castex réunira mardi la commission chargée d’organiser la campagne sous Covid-19                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira réfléchit « très sérieusement » à une candidature à l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Passe vaccinal : Christophe Castaner raille la « chienlit » chez les députés Les Républicains                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nucléaire, priorité du Japon, onze ans après la catastrophe de Fukushima                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Après avoir défié Hollywood, Nokia et Apple, Sony entend se mesurer à Toyota, Volkswagen ou General Motors »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’exaspération d’Emmanuel Macron face aux non-vaccinés, une arme à double tranchant                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »   Hippolyte d’Albis Directeur de recherche  au CNRS et PSE                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé : « Les problématiques structurelles de notre système de protection sociale ne sont pas inéluctables »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Parole donnée », de Jean-François Laé : solidarités en banlieue confinée                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Hautes Herbes », sur Arte : un conte d’été doublé d’un thriller minimaliste                   Culture  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’objet de l’Epoque : la basket blanche transpire-t-elle le conformisme ?                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le croquant à la fleur d’oranger : la recette d’Anaïs Olmer             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Élection présidentielle 2022       Passe sanitaire             L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés      Le discours radical d’Emmanuel Macron sur les « antivax » pousse les candidats à l’élection présidentielle 2022 Marine Le Pen et Eric Zemmour à prendre leur défense, alors même que leurs électeurs sont beaucoup plus partagés sur la question.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 04h06, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Débat sur le projet de loi pour le renforcement des outils de gestion de la crise sanitaire et le passe vaccinal à l'Assemblée Nationale le 3 janvier 2022. Marine Le Pen, présidente du rassemblement National (RN) et candidate à l'élection présidentile.  BRUNO LEVY POUR  « LE MONDE  »               Le piège politique est tendu. Au prix d’une fracture creusée entre la majorité de vaccinés et une minorité récalcitrante, Emmanuel Macron a transformé la crise sanitaire en terrain de campagne et dessiné un clivage à son avantage… au grand dam des populistes d’extrême droite. Trois heures avant la publication de l’interview au Parisien, mardi 4 janvier, Eric Zemmour priait ses militants, dans une galerie d’art du 4e arrondissement de Paris, de porter sans relâche le sujet du « grand remplacement », théorie xénophobe qu’il veut imposer comme « thème central » de la campagne. « Ne tombons pas dans le piège d’Emmanuel Macron. Ne nous laissons pas voler cette élection », a-t-il lancé, en accusant le chef de l’Etat de vouloir « faire du Covid le sujet de cette présidentielle ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                 Déjà, Marine Le Pen et l’ancien polémiste de CNews peinaient à se démarquer avec des solutions pour sortir de la crise sanitaire. Opposés à la vaccination obligatoire et aux passes (sanitaire ou vaccinal), ils se montraient peu enclins à promouvoir activement l’injection, au nom de la « liberté individuelle ». En réalité, ils tâchaient de tenir les deux bouts d’un électorat profondément divisé. Près de la moitié de leurs électeurs potentiels (47 %) « ne comprennent pas », voire « condamnent » les « antivax » et les anti-passe sanitaire, selon l’enquête du Cevipof et Ipsos-Sopra Steria dans sa vague de décembre 2021 pour Le Monde. Une contrainte d’autant plus lourde que plus de 6 de leurs électeurs sur 10 déclarent que la crise sanitaire comptera dans leur vote d’avril.          Divergences du camp nationaliste          « On a un électorat qui se partage à 50-50, reconnaît Nicolas Bay, eurodéputé Rassemblement national (RN) et porte-parole de la campagne. Une partie de nos électeurs ne sont pas choqués par les propos de Macron, ni opposés au vaccin ou au passe vaccinal, c’est vrai… mais ça ne veut pas dire qu’ils veulent de l’agressivité contre les non-vaccinés. Macron heurte beaucoup de gens, y compris les vaccinés par résignation. » Symbole des divergences du camp nationaliste, Robert Ménard, le maire de Béziers (Hérault), défend la vaccination obligatoire et le passe vaccinal. « A Béziers, il y a dix personnes hospitalisées en réa, les dix sont non vaccinées, justifie-t-il, en prenant à rebours ses alliés populistes. Se targuer de défendre les libertés face à l’épidémie, c’est absurde et c’est même une faute. On ne va pas choyer une minorité moyenâgeuse obscurantiste ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                 Or, la sortie d’Emmanuel Macron pousse Marine Le Pen et Eric Zemmour à porter la voix des non-vaccinés. Jordan Bardella, le président du RN, activait mercredi, sur CNews, le refrain de la « dictature sanitaire » (« On n’est plus en démocratie »), en critiquant la trop fréquente dose de rappel et un vaccin qui « ne fonctionne pas pour limiter la circulation de l’épidémie ». De même, Marine Le Pen a insisté, au micro de Franceinfo, sur le fait que le vaccin « n’empêche pas d’être contaminé ni de contaminer les autres ». « Donc l’argument consistant à dire que, quand on n’est pas vacciné, on contamine impunément les autres est fallacieux », a déduit la candidate du RN. Après avoir voté la suspension du projet de loi sur le passe vaccinal lundi, les députés RN ont martelé que « les non-vaccinés ne sont pas des citoyens de seconde zone », tandis qu’Eric Zemmour a défendu « une catégorie de Français » jugés « méprisés ».        Il vous reste 48.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/06/election-presidentielle-2022-l-extreme-droite-prise-au-piege-du-debat-sur-les-non-vaccines_6108351_6059010.html"},"headline":"L\u2019extr\u00eame droite face au pi\u00e8ge du d\u00e9bat sur les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-06T04:06:26+01:00","datePublished":"2022-01-06T04:06:26+01:00","dateModified":"2022-01-06T16:02:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe sanitaire"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique","Rassemblement national"],"description":"Le discours radical d\u2019Emmanuel Macron sur les \u00ab\u00a0antivax\u00a0\u00bb pousse les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 Marine Le\u00a0Pen et Eric Zemmour \u00e0 prendre leur d\u00e9fense, alors m\u00eame que leurs \u00e9lecteurs sont beaucoup plus partag\u00e9s sur la question.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/341/0/5712/2854/1342/696/60/0/210fd8f_587957229-l1-9337.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe sanitaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       
