<FILE-date="2022/05/15/18">

<article-nb="2022/05/15/18-1">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Dans cette région près de Hull, en déclin jusqu’ici, des usines et des centres de maintenance pour les éoliennes en mer voient le jour.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Énergies       Royaume-Uni             Dans le nord de l’Angleterre, l’industrie éolienne est en plein essor      Dans cette région près de Hull, en déclin jusqu’ici, des usines et des centres de maintenance pour les éoliennes en mer voient le jour.          Par Eric Albert(Hull et Grimsby, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’entrée dans le port de Grimsby, dans l’est de l’Angleterre, vient rappeler à quel point l’endroit a été décimé depuis les années 1970. Les bâtiments éventrés succèdent aux maisons abandonnées, créant une impression fantomatique à peine gommée par quelques rares usines de préparation de poisson. Ce qui était autrefois le premier port de pêche au monde ne s’est jamais remis de la « guerre du cabillaud » contre l’Islande, puis des quotas de pêche européens.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-2">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le champion européen de l’offshore veut quintupler sa capacité d’ici à une décennie. Mais l’intermittence de cette énergie renouvelable complique la donne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       PAUL ELLIS / AFP          Au Royaume-Uni, le pari fragile de l’éolien en mer   Par Eric Albert (Hull et Grimsby (Angleterre) - envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 17h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLe champion européen de l’offshore veut quintupler sa capacité d’ici à une décennie. Mais l’intermittence de cette énergie renouvelable complique la donne.         En arrivant à proximité, le gigantisme de la mécanique en préparation devient soudain évident. Une pale de 81 mètres est étendue le long de l’usine, tandis que des employés qui apparaissent microscopiques à ses côtés se préparent à la déplacer. Il faudra plus d’une heure pour bouger ce monstre de bois de balsa, de fibre de verre et de résine. L’intérieur a beau être creux, et les parois ne pas dépasser une vingtaine de centimètres, le tout pèse 35 tonnes. Chaque semaine, il en sort une dizaine de l’usine Siemens Gamesa, une entreprise espagnole en joint-venture avec l’allemand Siemens.          Celle-ci est située à Hull, dans le nord-est de l’Angleterre, sur un port de l’estuaire de l’Humber, à proximité de la mer. Impossible de transporter de tels géants autrement que par voie marine. Bientôt, trois pales similaires et une tour métallique géante seront mises sur un bateau, pour être assemblées en pleine mer, à plus de 100 kilomètres des côtes. Une fois montée, la gigantesque éolienne mesurera 204 mètres de haut, l’équivalent de la tour Montparnasse.                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-3">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel : les blockbusters américains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d’art et d’essai ont du mal à survivre, perturbant l’équilibre de toute la filière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Festival de Cannes             Le cinéma d’auteur a de plus en plus de mal à retrouver son public      Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel : les blockbusters américains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d’art et d’essai ont du mal à survivre, perturbant l’équilibre de toute la filière.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fin de projection du film « Spider-Man : No Way Home » au cinéma Gaumont Parnasse, à Paris, le 25 décembre 2021.  MARC CHAUMEIL / DIVERGENCES               Désamour passager ou rupture plus définitive avec le public ? Déjà préoccupante avant la pandémie de Covid-19, la situation des films d’auteur en salle entre dans une phase aiguë, amère pour les réalisateurs, peu compréhensible pour les exploitants de salle, décevante pour les producteurs et, surtout, critique pour les distributeurs indépendants.          Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, mardi 17 mai, le constat est sans appel : depuis janvier, le nombre de nouveaux films chaque semaine à l’affiche – entre treize et seize – n’a guère baissé depuis le début de la crise sanitaire, tandis que le public des salles obscures s’est raréfié. La fréquentation a chuté de 34,2 %, à 50,7 millions de spectateurs, au cours des quatre premiers mois de 2022 par rapport à la même période de 2019, selon le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC). Même si, en avril, la baisse s’est atténuée, à – 23 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                 Le fossé se creuse entre films d’auteur et blockbusters américains. Ces derniers, attendus parfois depuis deux ans, ont quasiment fait salle comble, comme en témoignent les succès de Spider-Man : No Way Home, de Jon Watts (7,3 millions d’entrées en France), de The Batman, de Matt Reeves (plus de 3 millions), ou d’Uncharted, de Ruben Fleischer (2,5 millions). A cette aune, seules deux stars hollywoodiennes ont déçu en matière d’audience : Steven Spielberg, avec son remake de West Side Story, et Ridley Scott, avec Le Dernier Duel.          Les grosses machines américaines ont d’ailleurs fait revenir en salle le jeune public, que d’aucuns disaient pourtant perdu à jamais au profit des plates-formes de streaming, comme Netflix. Grâce au Pass culture, les adolescents ont répondu à l’appel et sont allés voir massivement des films de super-héros, à l’instar de Doctor Strange in the Multiverse of Madness, de Sam Raimi.          Echecs douloureux          Ce sont leurs aînés, longtemps les plus assidus et les plus cinéphiles, qui disparaissent des radars cinématographiques après deux ans de marasme sanitaire. Les fameux 50 ans et plus, devenus frileux, ne sont pas encore revenus en salle, ce qui perturbe l’équilibre de toute la filière. Sans compter qu’avec la pandémie, bon nombre d’abonnés à des cartes illimitées ne les ont pas renouvelées. Or ces clients-là, souvent surconsommateurs du septième art, n’hésitaient pas à découvrir aussi des films exigeants. Ceux qui, précisément, souffrent aujourd’hui.          S’agit-il d’une crise structurelle ou conjoncturelle ? « Même les valeurs sûres ne sont plus si sûres : les films qui fédéraient il y a deux ans 500 000 entrées en salle n’en réalisent plus que la moitié », observe François Aymé, président de l’Association française des cinémas d’art et d’essai, qui représente 1 200 établissements. A la tête de la société de distribution The Jokers, Manuel Chiche se montre encore plus pessimiste : « On ne parle même plus de tension, c’est l’abattoir » pour certains films. « Si on me demande ce qui a bien marché depuis un an, je suis obligé de répondre “aucun”, et ça risque d’être pareil jusqu’à la fin de l’année », admet-il.        Il vous reste 70.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/a-l-aube-du-festival-de-cannes-le-cinema-d-auteur-a-la-peine_6126217_3234.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma d\u2019auteur a de plus en plus de mal \u00e0 retrouver son public","dateCreated":"2022-05-15T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-15T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-15T15:35:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Festival de Cannes"],"keywords":["Festival de Cannes","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Alors que s\u2019ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel\u00a0: les blockbusters am\u00e9ricains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d\u2019art et d\u2019essai ont du mal \u00e0 survivre, perturbant l\u2019\u00e9quilibre de toute la fili\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/586/0/3543/1771/1342/671/60/0/36ea7f1_1652457052939-divergence-mc2928001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-4">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La marque japonaise lance ce modèle, malgré la crise que traverse la catégorie des mini-urbaines classiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             Automobile : Toyota Aygo X, la dernière des mini-thermiques      La marque japonaise lance ce modèle, malgré la crise que traverse la catégorie des mini-urbaines classiques.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Fiat 500, Renault Twingo, Mini de la grande époque et quelques autres encore… Ces citadines de poche, ex-symboles des 60’s aux 90’s, ont disparu ou sont condamnées à court terme. Chéries de ces dames, mais pas seulement, elles ont égayé le paysage urbain sans se prendre au sérieux, et largement contribué à mettre l’automobile à la portée de tous.          Seul Toyota continue d’investir sur cette catégorie (celle du segment A), passée en 2021 sous la barre des 10 % du marché français qui, naguère, en était très friand. Alors que l’effacement des versions thermiques de la Fiat 500 et de la Twingo est programmé et que la quasi-totalité des constructeurs ont préféré jeter l’éponge, le numéro un mondial commercialisera en juin l’Aygo Cross (qui s’écrit Aygo X). Produit en République tchèque, ce modèle succède à l’Aygo, petite berline également disponible depuis 2005 sous les bannières Peugeot 108 et Citroën C1.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est difficile pour Toyota de renoncer au moteur à explosion »                 Les deux marques françaises ayant décidé de passer leur tour, Toyota a conçu un modèle qui lui est propre. L’Aygo X a été pensé pour sortir du faisceau de contraintes qui grève ce genre de véhicule, pas assez cher pour être rentable au regard des contraintes environnementales et sécuritaires, insuffisamment polyvalent pour assurer le rôle de véhicule principal et trop fruste pour satisfaire aux exigences croissantes de la plupart des acheteurs.          Équipement plutôt généreux          Comparé au modèle précédent, l’Aygo X a été rallongé de 24 centimètres pour offrir de l’espace supplémentaire à l’avant ainsi qu’un surcroît de coffre, et à peine surélevé pour assurer une position de conduite en léger surplomb. Redessinée avec une certaine efficacité, cette voiture, qui ne dépasse pas 3,70 mètres, conserve les atouts d’une mini-urbaine, dont un rayon de braquage très court, tout en gagnant en confort de suspension.           Question polyvalence, les limites sont vite atteintes. Le pas tout jeune trois-cylindres de 74 chevaux s’essouffle dès que l’on quitte la ville          L’équipement est plutôt généreux, alors que la présentation intérieure est plus moderne. Cette stratégie de montée en gamme se présente comme le seul moyen de rentabiliser le projet. Accessoirement, il s’agit aussi de récupérer une partie de la clientèle de la Yaris, petit modèle-phare de Toyota, dont les prix ont grimpé depuis qu’elle est majoritairement choisie en hybride. Voire une partie des amateurs de la Fiat 500, qui sera bientôt privée de moteur thermique.          Question polyvalence, en revanche, les limites sont vite atteintes. Le pas tout jeune trois-cylindres de 74 chevaux (privé de turbo et de version hybride) s’essouffle dès que l’on quitte la ville, se montre bruyant et assez décevant en matière de consommation. Le freinage exige du doigté et l’espace disponible aux places arrière apparaît toujours aussi exigu.        Il vous reste 41.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/automobile-toyota-aygo-x-la-derniere-des-mini-thermiques_6126199_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: Toyota Aygo X, la derni\u00e8re des mini-thermiques","dateCreated":"2022-05-15T11:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-15T11:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"La marque japonaise lance ce mod\u00e8le, malgr\u00e9 la crise que traverse la cat\u00e9gorie des mini-urbaines classiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/55/0/555/277/1342/671/60/0/5d57f23_1652303265290-800-toyota-aygo-x-2021-highlight-05-tcm-11-2386782.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-5">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Après avoir tutoyé les 10 800 dollars la tonne, le 7 mars, le cours du métal rouge s’est replié, en raison de la guerre en Ukraine, mais aussi du rebond de l’épidémie de Covid-19 en Chine et de la poussée inflationniste, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Matières premières         Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Chronique            Laurence Girard        Après avoir tutoyé les 10 800 dollars la tonne, le 7 mars, le cours du métal rouge s’est replié, en raison de la guerre en Ukraine, mais aussi du rebond de l’épidémie de Covid-19 en Chine et de la poussée inflationniste, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le cuivre a baissé d’un ton. Et ce depuis le coup de clairon du 7 mars. Cette journée restera marquée d’une pierre blanche pour le métal rouge. Alors que le bruit des bottes russes s’amplifiait depuis quelques mois à la frontière ukrainienne, il a été couvert, fin février, par la triste réalité d’une invasion tonitruante de ce pays par les troupes de Vladimir Poutine. Les marchés ont immédiatement sonné la charge et les prix des métaux se sont enflammés.          Le cuivre n’a pas échappé à la soudaine euphorie. Son cours a dépassé son plus haut historique le 7 mars donc, clôturant en fanfare à 10 730 dollars (environ 10 300 euros) la tonne, après avoir même tutoyé les 10 800 dollars en séance sur le London Metal Exchange. Deux mois plus tard, jeudi 12 mai, il glissait sous la barre des 9 000 dollars la tonne, en repli de 15 % par rapport à son pic. Ce mouvement baissier va-t-il se poursuivre ? Le cuivre est sur le fil…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le cuivre, métal brûlant chauffé par la spéculation »                 Versatiles, les investisseurs changent souvent de partition. Lorsque la guerre a éclaté, les risques de tension sur les approvisionnements en matières premières étaient au cœur de leurs préoccupations, reléguant au second plan la pandémie de Covid-19, qui, depuis plus de deux ans, secoue l’économie mondiale. Le métal allait-il manquer ? s’interrogeaient les experts.          Inquiétude sur la demande          Mais, alors que la Chine applique toujours sa stratégie zéro Covid, le sujet sanitaire revient comme un refrain. D’autant que l’apparition de cas sur le territoire suscite des mesures draconiennes de contrôle, voire de confinement, en particulier à Shanghaï. D’aucuns imaginent que le scénario pourrait s’étendre à Pékin. Des restrictions qui ne peuvent que ralentir le moteur économique chinois et, par effet d’entraînement, l’activité mondiale. De la crainte de manquer de métal, le sentiment général est passé à l’inquiétude de voir la demande s’éroder. Il est vrai que l’empire du Milieu, premier consommateur de métal rouge, utilise près de 60 % des volumes mondiaux.          Le cuivre reprend alors son rôle fétiche de thermomètre de l’économie internationale. Or, entre la fièvre de l’inflation aux Etats-Unis et en Europe, le tour de vis monétaire attendu des banques centrales pour tenter de limiter la surchauffe, la guerre en Ukraine et le rebond épidémique en Chine, le bulletin de santé n’est pas des plus guillerets. Un vent froid souffle sur le cuivre.          Toutefois, la Banque mondiale a émis une tonalité positive dans ce concert un peu sombre. Elle a rappelé, dans un rapport publié jeudi 12 mai, que la demande pour les métaux destinés à fabriquer des batteries électriques ou des éoliennes devrait bondir dans les prochaines années. Sous l’impulsion d’une économie mondiale désireuse de tourner le dos aux énergies fossiles et de se décarboner, ils seront de plus en plus recherchés. Et de citer le cuivre, le nickel, le cobalt et le lithium comme précieux ingrédients de cette transition énergétique. Comme une note d’optimisme pour le cuivre…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/matieres-premieres-un-vent-froid-souffle-sur-le-cuivre_6126196_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Un vent froid souffle sur le cuivre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-15T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s avoir tutoy\u00e9 les 10\u00a0800\u00a0dollars la tonne, le 7\u00a0mars, le cours du m\u00e9tal rouge s\u2019est repli\u00e9, en raison de la guerre en Ukraine, mais aussi du rebond de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 en Chine et de la pouss\u00e9e inflationniste, note Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/371/0/5919/2959/1342/671/60/0/36b5993_5e68ab90a25843a588151232d762397c-5e68ab90a25843a588151232d762397c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-6">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Résumant une note du Cercle de la réforme de l’Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste Cécile Blatrix appellent, dans une tribune au « Monde », à construire d’urgence une gouvernance publique, à la hauteur des défis de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Tribune        Christian Babusiaux  Président du Cercle de la réforme de l’Etat          Cécile Blatrix  Professeure en science politique à AgroParisTech et membre du Cercle de la réforme de l’Etat        Résumant une note du Cercle de la réforme de l’Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste Cécile Blatrix appellent, dans une tribune au « Monde », à construire d’urgence une gouvernance publique, à la hauteur des défis de la transition écologique.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis la création, en 1971, du ministère en charge de l’environnement, et même si des progrès ont été réalisés sur de nombreux points, la capacité de la puissance publique à prendre en charge les enjeux écologiques est de plus en plus remise en cause. En témoignent, par exemple, les inquiétudes de la jeunesse ou les actions en justice engagées contre l’Etat.          Les temps ont changé. Ils appellent une profonde adaptation des institutions et des instruments de l’action publique. L’idée évoquée d’une planification écologique peut être bonne, mais encore faut-il une gouvernance permettant de la concevoir, de la mettre en œuvre, de la suivre et de l’évaluer. Les mêmes causes produisant les mêmes effets, un nouveau plan, fût-il global, ne réglera pas la question.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »                 Il y a urgence, sur le plan de l’écologie bien sûr, mais aussi d’un point de vue démocratique, tant les décalages constatés par rapport aux objectifs annoncés portent atteinte à la crédibilité de l’action publique. De multiples engagements ont été pris par la France, concernant le climat, la qualité de l’eau ou de l’air, la biodiversité.          Une absence de cohérence dans les structures          A ce jour, pratiquement aucun objectif n’est tenu. Ces décalages persistants tiennent à l’intensité des intérêts en cause et à la difficulté même des problèmes, mais ils découlent aussi de défauts de gouvernance. Une question d’autant plus cruciale que les enjeux écologiques sont caractérisés par leur technicité, mais aussi leur transversalité, qui se heurte aux organisations et aux politiques traditionnelles, qui sont sectorielles.          Chaque jour, nos concitoyens pointent des exemples de ce qu’ils perçoivent comme des décalages entre orientations et actions, donnant le sentiment de contradiction et d’absence de cohérence globale. Il en va du divorce entre les orientations en matière d’agriculture et l’ambition écologique, déjà manifeste lors de la publication du Plan stratégique national déclinant la politique agricole commune (PAC) et qui risque de s’aggraver à la suite des réorientations consécutives au conflit ukrainien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alain Grandjean : « Hausse des taux et politiques de rigueur pénaliseraient la transition écologique »                 L’absence de cohérence dans l’organisation des structures, la juxtaposition d’organismes et de missions empêchent l’Etat de mener une action d’ampleur adaptée et au bon rythme. Cette situation de fait laisse une trop grande place au jeu des intérêts de toutes sortes, et entraîne incompréhension des citoyens et risque de démobilisation des acteurs publics et privés.          Repenser les modes de coordination          Que le premier ministre soit ou non lui-même en charge de l’écologie, un ensemble de réformes au sein de l’Etat est indispensable. D’abord, pour construire en amont la légitimité des arbitrages à opérer. Les procédures de consultation du public doivent être organisées en un véritable système, qui fédère les procédures existantes, notamment en confiant à une autorité administrative indépendante – qui pourrait être la Commission nationale du débat public (CNDP) – la mission de définir le périmètre des décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement et par conséquent donnant lieu à une participation du public.        Il vous reste 63.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/15/la-gouvernance-de-l-ecologie-doit-etre-concue-comme-irriguant-la-transformation-de-l-etat-tout-entier_6126189_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gouvernance de l\u2019\u00e9cologie doit \u00eatre con\u00e7ue comme irriguant la transformation de l\u2019Etat tout entier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-15T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-15T08:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e9sumant une note du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste C\u00e9cile Blatrix appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 construire d\u2019urgence une gouvernance publique, \u00e0 la hauteur des d\u00e9fis de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Babusiaux","description":"Pr\u00e9sident du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Blatrix","description":"Professeure en science politique \u00e0 AgroParisTech et membre du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/293/0/5235/2617/1342/671/60/0/6e0c945_1652356542156-ghrtyfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-7">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Dans les Deux-Sèvres, les 370 habitants du petit village n’en peuvent plus des nuisances causées par les poids lourds. Alors que le prix du carburant augmente, de plus en plus de chauffeurs empruntent leur artère infernale pour éviter les péages.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       L'époque       La France buissonnière         La France buissonnière : le village aux mille camions   Chronique            Frédéric Potet        Dans les Deux-Sèvres, les 370 habitants du petit village n’en peuvent plus des nuisances causées par les poids lourds. Alors que le prix du carburant augmente, de plus en plus de chauffeurs empruntent leur artère infernale pour éviter les péages.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 10h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Chaque jour, pas loin de mille camions empruntent la D759 qui traverse Pas-de-Jeu.  FP               Ras-le-bol à Pas-de-Jeu (Deux-Sèvres). Les habitants en ont marre des camions. Plus de mille poids lourds traversent, chaque jour, ce gros bourg tout en longueur, éventré par une route départementale. Le barouf commence vers 5 heures et se termine après 22 heures. Il y a toujours eu beaucoup de camions à Pas-de-Jeu – une étude du conseil départemental des Deux-Sèvres estimait à 947 le nombre de passages quotidiens en 2020 – mais, depuis que les prix du carburant flambent, le trafic a augmenté. Les sociétés de transport demandent à leurs chauffeurs d’aller au plus court et de privilégier les itinéraires sans péage. Situé entre Loudun et Thouars – ou, en élargissant la carte, entre la région parisienne et la façade atlantique –, le village est un passage obligé en temps de crise. Au grand dam des riverains de ce goulet d’étranglement peu adapté à la circulation des 3,5 tonnes et plus.          Ceux-ci ont lancé une pétition et sollicité la presse locale pour alerter d’une situation qui irait de mal en pis. Et ce n’est pas fini : début juin, Pas-de-Jeu va se retrouver sur le tracé d’une déviation en raison de travaux prévus sur une commune des environs, Les Trois-Moutiers. « Plusieurs centaines de camions supplémentaires passeront par chez nous chaque jour », se désole la maire Maryline Gelée, elle-même ex-gérante d’une société de transport. L’élue se dit dépourvue de solution. Réclamer la construction d’un contournement ? Trop coûteux pour un village de 370 habitants. Installer des feux tricolores qui réguleraient la circulation sans la diminuer ? Pas souhaitable pour les oreilles locales (rien de pire qu’un bahut qui redémarre). Voter un arrêté municipal interdisant la traversée du hameau ? Ce serait se fâcher avec la préfecture ou le département (dont Mme Gelée est élue), ce qui n’est pas une bonne idée dans un climat de diminution des dotations.                         Maryline Gelée, la maire de Pas-de-Jeu (Deux-Sèvres), dans la rue principale de la commune, jeudi 4 mai.  FP               Les nuisances n’en restent pas moins multiples, et de tout ordre. Il y a les coups de klaxon des camions qui montent la côte afin de réclamer la priorité à ceux qui la descendent ; les nuages de CO2 qui interdisent d’ouvrir les fenêtres dans les maisons ; les boîtes aux lettres éventrées et les façades éraflées. Afin de parer aux frottements des rétroviseurs, la mairie a dû installer des panneaux de signalisation flexibles, au mépris de toute réglementation. La municipalité, en revanche, a renoncé à reconstruire les regards à eaux pluviales, que les poids lourds défoncent en mordant sur les trottoirs : « Il faudrait les refaire tous les ans. L’argent public ne peut pas être gaspillé de la sorte », tranche la maire dont la grande réalisation est d’avoir aménagé un chemin permettant aux écoliers de contourner l’axe principal pour rentrer à pied.        Il vous reste 35.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/15/la-france-buissonniere-le-village-aux-mille-camions_6126187_4497916.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: le village aux mille camions","dateCreated":"2022-05-15T07:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-15T07:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-15T10:59:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","L'\u00e9poque","Vie sociale","La France buissonni\u00e8re"],"description":"Dans les Deux-S\u00e8vres, les 370 habitants du petit village n\u2019en peuvent plus des nuisances caus\u00e9es par les poids lourds. Alors que le prix du carburant augmente, de plus en plus de chauffeurs empruntent leur art\u00e8re infernale pour \u00e9viter les p\u00e9ages.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/03/330/0/885/437/1342/671/60/0/ce7f6da_287162393-le-monde-45x45-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-8">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Rien n’interdit de bénéficier du dispositif d’investissement locatif Pinel, et des avantages fiscaux liés, pour plusieurs biens immobiliers, à condition de respecter certains plafonds, note Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales à l’UFF.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Argent & Placements       Question à un expert             Investissement immobilier : peut-on profiter plusieurs fois du dispositif locatif Pinel ?      Rien n’interdit de bénéficier du dispositif d’investissement locatif Pinel, et des avantages fiscaux liés, pour plusieurs biens immobiliers, à condition de respecter certains plafonds, note Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales à l’UFF.          Par Valérie Bentz(Responsable des études patrimoniales à l’UFF)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Question à un expert            J’ai acheté un appartement en « Pinel » l’an dernier, ai-je à nouveau droit de profiter de ce dispositif cette année ?            Il est possible de bénéficier plusieurs fois d’investissements locatifs Pinel. Ce dispositif permet des réductions d’impôt sur le revenu, que vous investissiez en direct ou avec des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), sous certaines conditions : un nombre de biens limité à deux par an (pour l’immobilier en direct), un investissement total de 300 000 euros maximum par an/par foyer fiscal (et 5 500 euros par mètre carré acheté).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : comment sortir d’un investissement défiscalisant                   En cas de dépassement, la réduction se calcule sur ces plafonds. Elle est en outre incluse dans le plafonnement annuel des niches fiscales (à vérifier, donc avant tout investissement), qui limite à 10 000 euros par an le total de certains avantages fiscaux.            Sur plusieurs années            Le taux de la réduction Pinel dépend de l’engagement de location choisi : 12 % (pour six ans d’engagement, le minimum), 18 % (neuf ans) ou 21 % (pour douze ans – soit 2 % par an les neuf premières années et 1 % ensuite).              A des fins fiscales, on peut donc cumuler des investissements Pinel sur plusieurs années : une première année à hauteur de 300 000 euros (en un ou deux biens distincts), générant 6 000 euros de réduction d’impôt, puis l’année suivante, un investissement de 200 000 euros maximum générant une réduction complémentaire de 4 000 euros, pour ne pas dépasser les 10 000 euros annuels. Sous réserve que l’achèvement des travaux soit aussi décalé d’au moins un an.                              Lire aussi   Un avantage fiscal excédant l’impôt dû est-il perdu ?                        Valérie Bentz(Responsable des études patrimoniales à l’UFF)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/15/investissement-immobilier-peut-on-profiter-plusieurs-fois-du-dispositif-locatif-pinel_6126181_1657007.html"},"headline":"Investissement immobilier\u00a0: peut-on profiter plusieurs fois du dispositif locatif Pinel\u00a0?","dateCreated":"2022-05-15T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-15T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-15T06:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Question \u00e0 un expert"],"description":"Rien n\u2019interdit de b\u00e9n\u00e9ficier du dispositif d\u2019investissement locatif Pinel, et des avantages fiscaux li\u00e9s, pour plusieurs biens immobiliers, \u00e0 condition de respecter certains plafonds, note Val\u00e9rie Bentz, responsable des \u00e9tudes patrimoniales \u00e0 l\u2019UFF.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Bentz","description":"Responsable des \u00e9tudes patrimoniales \u00e0 l\u2019UFF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/929/0/5616/2808/1342/671/60/0/798a864_1652101101080-pns-3762108.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-9">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Il faut en moyenne 497 jours dans l’Hexagone pour qu’un nouveau traitement approuvé par l’Agence européenne des médicaments arrive réellement jusqu’aux malades. Un délai toujours trop long pour les patients en attente de solution.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Médecine             Accès des patients aux médicaments innovants : la France progresse, mais peut mieux faire      Il faut en moyenne 497 jours dans l’Hexagone pour qu’un nouveau traitement approuvé par l’Agence européenne des médicaments arrive réellement jusqu’aux malades. Un délai toujours trop long pour les patients en attente de solution.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 02h54, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’attente aura semblé interminable aux 5 000 patients de l’Hexagone atteints de mucoviscidose et éligibles au Kaftrio. Alors que, le 21 août 2020, l’Agence européenne des médicaments accordait à ce traitement, considéré comme une innovation thérapeutique majeure, une autorisation de commercialisation au sein de l’Union européenne, il aura fallu que les malades français patientent jusqu’au 28 juin 2021 pour pouvoir enfin en bénéficier. Soit précisément 311 jours d’attente. Or ce délai est loin de figurer parmi les plus longs dans le palmarès tricolore. Et comparé à ce qui se pratique à l’échelle de l’Union européenne, il se situerait même presque parmi les plus courts…          En effet, il faut, en moyenne, 511 jours – soit près d’un an et demi – en Europe pour qu’un nouveau médicament approuvé par l’autorité européenne soit finalement disponible auprès des patients. C’est l’un des enseignements de l’étude WAIT (« Waiting to Access Innovative Therapies »), publiée, jeudi 12 mai, par la Fédération européenne des associations et industries pharmaceutiques (Efpia).                            Lire aussi   Des médicaments innovants aux prix « trop élevés », selon le Conseil économique et social                 Comme chaque année, l’organisation professionnelle, qui compte parmi ses membres les grands noms de l’industrie pharmaceutique mondiale, a levé le voile sur les résultats de son enquête relative à l’accès aux médicaments innovants sur le Vieux Continent. L’étude y mesure les délais et taux de disponibilité dans chaque pays des 160 traitements – parmi lesquels figure le Kaftrio – qui ont obtenu, de 2017 à fin 2020, le feu vert de l’Agence européenne des médicaments pour une utilisation en Europe.          Force est de constater qu’il existe de grandes disparités entre les différents pays du continent. D’après l’étude, les délais d’accès des malades aux nouveaux traitements varient de quatre mois à deux ans et demi selon les régions. En Roumanie, l’attente moyenne est ainsi de 899 jours, tandis qu’elle atteint 844 jours en Pologne, 676 jours au Portugal, et près de 600 jours en Estonie. De façon générale, « les patients d’Europe du Sud et de l’Est attendent six fois plus longtemps pour avoir accès aux nouveaux médicaments », souligne l’Efpia, qui appelle les industriels et les Etats à agir. A l’inverse, l’Allemagne, avec un délai de 133 jours, fait figure de bon élève, aux côtés du Danemark (176 jours) et de la Suisse (191 jours).          Complexités administratives          Quant à la France, elle progresse dans le classement, gagnant trois places, mais reste malgré tout très éloignée du trio de tête. Avec un temps d’attente moyen de 497 jours (contre 527 il y a un an), elle s’établit au 18e rang sur les 39 pays évalués. Un chiffre qui exclut toutefois la prise en compte du dispositif spécifique des autorisations temporaires d’utilisation. Ce dernier, qui a subi une refonte en 2021, permet d’octroyer un accès précoce, dans certains cas, aux médicaments en attente de commercialisation. Dans le cas du Kaftrio, plus de 400 malades avaient ainsi pu être traités dès 2020. En intégrant ce paramètre, cela ramènerait le délai moyen en France à 240 jours.        Il vous reste 35.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/acces-des-patients-aux-medicaments-innovants-la-france-progresse-mais-peut-mieux-faire_6126176_3234.html"},"headline":"Acc\u00e8s des patients aux m\u00e9dicaments innovants\u00a0: la France progresse, mais peut mieux faire","dateCreated":"2022-05-15T02:54:53+02:00","datePublished":"2022-05-15T02:54:53+02:00","dateModified":"2022-05-15T05:36:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine","\u00c9conomie"],"description":"Il faut en moyenne 497\u00a0jours dans l\u2019Hexagone pour qu\u2019un nouveau traitement approuv\u00e9 par l\u2019Agence europ\u00e9enne des m\u00e9dicaments arrive r\u00e9ellement jusqu\u2019aux malades. Un d\u00e9lai toujours trop long pour les patients en attente de solution.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/657/0/5166/2583/1342/671/60/0/45406ec_1652430510944-000-13f563.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-10">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Argent & Placements       Famille         Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Chronique            Rafaële Rivais        Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.   Publié hier à 09h35, mis à jour hier à 11h25    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tuteur d’une personne « protégée » doit « administrer » le patrimoine de celle-ci, mais il ne peut engager de dépenses qui le diminueraient (en vertu des articles 465-4 et 505-1 du code civil). Lorsqu’il fait appel à un avocat, pour défendre ses intérêts, il n’a donc pas le droit de conclure de convention d’honoraires « proportionnels » au résultat : le montant de ces honoraires, inconnu a priori, pourrait, en effet, grever le patrimoine.            Un tel « acte de disposition » est interdit depuis un décret du 22 décembre 2008 (annexe I). L’avocat, censé le savoir, doit soumettre la convention au juge des tutelles, comme le rappelle l’affaire suivante.            En 1990, un nourrisson, Sophien X, est victime d’un accident de voiture qui le laisse handicapé. En 2007, sa mère, d’abord administratrice légale, et bientôt tutrice, fait appel à un avocat, Me Y, afin qu’il négocie avec MMA IARD, assureur du responsable de l’accident, l’indemnisation définitive de son préjudice. Madame X, aux moyens modestes, souhaite rémunérer Me Y au pourcentage des sommes recouvrées. Il l’informe que c’est interdit, le pourcentage ne pouvant que compléter une part fixe. Il lui fait donc signer une convention d’honoraires prévoyant un fixe symbolique (1 000 euros) et un honoraire de résultat de… 20 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notaires, avocats, agents immobilier… Comment être indemnisé pour l’erreur d’un professionnel                   Me Y aurait dû soumettre cette convention au juge des tutelles, censé veiller aux intérêts de Sophien. Le magistrat l’aurait sans doute refusée, en notant que les avocats les plus expérimentés ne prennent, pour les affaires difficiles, que 10 %, et que l’indemnisation d’un accident de la route, assise sur des barèmes, ne présente pas de difficulté juridique. Il n’aurait sans doute pas accepté que Me Y fasse porter les 20 % sur « l’intégralité » des sommes recouvrées, y compris une rente viagère mensuelle, destinée à financer l’assistance d’une tierce personne, et appelée à disparaître si le jeune homme est admis en maison médicalisée.            Suspendu deux ans            En 2016, lorsque MMA accepte de verser à Sophien une indemnité de 1,2 million d’euros ainsi qu’une rente de 2 462 euros, Me Y réclame son dû : 533 489 euros (il a converti la rente en un capital de 1,1 million d’euros). Madame X en conteste le montant auprès de la bâtonnière de l’ordre des avocats de Lyon, Me Laurence Junod-Fanget.              Celle-ci considère que les conventions d’honoraires sont nulles, puisque passées sans autorisation judiciaire. Elle estime à 72 000 euros le montant des diligences accomplies. La cour d’appel de Lyon, que l’avocat saisit, réduit encore celui-ci, à 19 200 euros, soit quatre-vingts heures de travail et non deux mille, comme il l’assurait, ce que valide la Cour de cassation, le 23 mai 2019 (18-15.788).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mediator : des victimes poursuivent leur avocat pour « inaction »                   La bâtonnière décide en outre d’engager des poursuites disciplinaires, soutenues par son successeur, Me Farid Hamel. Le 26 septembre 2018, le conseil régional de discipline prononce une interdiction d’exercice de deux ans. Me Y conteste cette sanction, mais la cour d’appel de Lyon, puis la Cour de cassation, le 16 mars (2022, 20-12 866), la confirment : il a « manqué aux règles de probité, d’humanité, d’honneur, de délicatesse, de modération et de désintéressement constituant les valeurs du serment de l’avocat ».                    Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/14/indemnisation-d-un-accident-de-la-route-quand-l-avocat-reclame-plus-de-500-000-euros-d-honoraires_6126082_1657007.html"},"headline":"Quand l\u2019avocat r\u00e9clame plus de 500 000 euros d\u2019honoraires apr\u00e8s une affaire d\u2019accident de la route","dateCreated":"2022-05-14T09:35:49+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:35:49+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Famille","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Handicap","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une m\u00e8re aux moyens modestes fait appel \u00e0 un avocat afin d\u2019obtenir une indemnit\u00e9 pour son fils handicap\u00e9, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d\u2019honoraires pr\u00e9voyant une r\u00e9mun\u00e9ration \u00e0 hauteur de\u2026 20\u00a0% des sommes recouvr\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/252/0/5245/2622/1342/671/60/0/926d65b_1652084784442-pns-1012719.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-11">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Ce sont les électeurs les plus aisés qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l’universitaire Pauline Grosjean.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Chroniques         « Plus les électeurs sont riches, plus les valeurs morales ont de l’importance »   Chronique            Pauline Grosjean  Professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)         Ce sont les électeurs les plus aisés qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l’universitaire Pauline Grosjean.   Publié hier à 08h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les maux de la gauche électorale et l’analyse de ses causes font couler beaucoup d’encre. Les uns y voient les conséquences des mutations du « peuple de gauche », maintenant tertiarisé, ubérisé, et féminisé – bien qu’il ne soit pas clair en quoi ceci expliquerait cela. Les autres pointent du doigt la démographie : le vieillissement et la périurbanisation. Mais, malgré l’éloquence des cartes géographiques, corrélation ne vaut pas causalité. D’autres encore accusent la « trahison » des élites de gauche, urbanisées, éduquées et mondialisées, et l’incohérence de leurs valeurs sociales avec celles des classes populaires.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                 Les économistes, eux, se permettent de formaliser beaucoup plus simplement les affres de la gauche. Le modèle théorique de vote proposé par Benjamin Enke (Harvard), Mattias Polborn (Cologne) et Alex Wu (Harvard) repose sur une hypothèse simple : les valeurs sociales sont un bien de luxe (« Morals as Luxury Goods and Political Polarization », Harvard Mimeo, 2022). C’est-à-dire que plus notre revenu augmente, plus nous accordons de l’importance aux valeurs idéologiques et morales par rapport aux considérations économiques et matérialistes. C’est une reformulation de la théorie sociologique du postmatérialisme et de la pyramide des besoins du psychologue Abraham Maslow (1908-1970), selon laquelle les besoins d’accomplissement de soi et les besoins d’estime ne surviennent qu’une fois satisfaits les besoins physiologiques et les besoins de sécurité.          L’impératif de la réduction des inégalités          De nombreuses enquêtes montrent en effet que ce sont les électeurs les plus riches qui accordent l’importance la plus grande aux valeurs idéologiques et morales, qu’elles soient conservatrices (par exemple la position sur l’avortement aux Etats-Unis) ou progressistes. Dans leur modèle, ainsi que dans la plupart des modèles économiques de vote, les pauvres veulent plus de redistribution, et les riches moins de taxes. Mais les valeurs morales influencent nos préférences de politique économique. Ainsi, les électeurs idéologiquement de gauche considèrent que réduire les inégalités est une obligation morale, alors que les idéologues de droite veulent limiter l’intervention de l’Etat dans l’économie. Et plus ils sont riches, plus ces valeurs morales ont de l’importance pour chacun.          Ce modèle sera accusé par les détracteurs des sciences économiques d’être réducteur ; mais c’est justement sa force. De ce modèle simple découlent les prédictions suivantes. Quand un électeur de gauche devient plus riche, la réduction des inégalités comme impératif moral prend plus d’importance. C’est la « gauche caviar », qui s’accorde avec le peuple de gauche pour plus de redistribution et vote ainsi contre ses propres intérêts économiques. Au contraire, à droite, les électeurs les plus riches veulent une politique économique complètement différente de celle voulue par les électeurs pauvres. La séduction des classes populaires par la droite ne peut donc se faire que sur le terrain des valeurs. Ils sont aidés en cela par la « gauche caviar », qui en accordant de plus en plus de place aux valeurs idéologiques à mesure qu’ils s’enrichissent, se distancient des classes populaires.        Il vous reste 20.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/plus-les-electeurs-sont-riches-plus-les-valeurs-morales-ont-de-l-importance_6126077_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus les \u00e9lecteurs sont riches, plus les valeurs morales ont de l\u2019importance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T08:55:08+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:55:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Ce sont les \u00e9lecteurs les plus ais\u00e9s qui accordent l\u2019importance la plus grande aux valeurs id\u00e9ologiques et morales, qu\u2019elles soient conservatrices ou progressistes, rapporte dans sa chronique l\u2019universitaire Pauline Grosjean.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nouvelle-Galles du Sud (Australie) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/9031308_1646871269438-cbi1009007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-12">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier décrivent, dans une tribune au « Monde », la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contrôle et de burn-out.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »   Tribune        Emmanuelle Nègre  maîtresse de conférences à Université Toulouse 1 Capitole (TSM-Research)           Marie-Anne Verdier  maîtresse de Conférences à Université Toulouse 3 Paul Sabatier (LGCO        Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier décrivent, dans une tribune au « Monde », la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contrôle et de burn-out.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Valoriser son « capital humain », ses « soft skills » (compétences générales), son « savoir-être », voilà autant de conseils donnés aux étudiants et aux salariés pour favoriser leur employabilité. Ces concepts désignent les compétences subjectives comportementales et relationnelles des individus telles que le dynamisme, la créativité, l’esprit d’entreprise et tout autre trait de personnalité qu’un individu peut développer dans sa vie personnelle ou professionnelle.          L’un des enjeux de la valorisation de ces compétences est de souligner que les salariés, loin d’être de simples « charges » pour les entreprises (c’est le statut que leur assigne le système comptable), constituent en fait un véritable capital humain tout aussi déterminant pour leur pérennité que le capital financier détenu par les actionnaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : l’« empowerment » ou l’autonomie retrouvée                 Or, malgré des intentions de départ potentiellement louables, cette tendance générale à la mise en avant des soft skills et du capital humain n’est pas sans risque. C’est en tout cas le résultat d’une étude que nous avons récemment menée et qui aboutit à mettre en garde contre la « face sombre » de ces concepts.          Une nouvelle étape dans la quantification du monde          L’introduction des concepts de capital humain et de soft skills au sein des entreprises et des études scientifiques, particulièrement dans le champ comptable, a entraîné une objectivation des qualités subjectives des individus réduites à des indicateurs pouvant être mis en parallèle avec les performances économique et financière des entreprises.          Cette logique, poussée à l’extrême, amène à légitimer une meilleure valorisation d’un salarié sympathique, docile ou entreprenant, selon des critères subjectifs qui interrogent. Il s’agit d’une nouvelle étape dans la quantification du monde et dans sa marchandisation, puisque c’est ici la « personnalité » des individus qui devient mesurable et valorisable financièrement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : le « personal branding », fabrique d’une identité parfaite                 C’est précisément ce phénomène qui se joue lorsque le groupe Carrefour propose de mettre en place un nouveau dispositif appelé « blabla caisses ». Destinées à recréer du lien social, ces caisses permettent d’instaurer pour les personnes qui le désirent un temps d’échange entre l’hôte de caisse et son client, en leur permettant de prendre le temps de discuter.          Une logique de compétition et de distinction permanente          Si cette idée a été accueillie avec un certain succès par les salariés, qui demeurent libres d’y participer, il s’agit par de telles actions de faire rentrer dans le processus de marchandisation une action, jusqu’à ce jour, normale (échanger avec le caissier ou la caissière), que les mêmes entreprises ont contribué à détruire en installant et en encourageant le passage aux caisses automatiques, et avant cela en augmentant au maximum la cadence des passages en caisse.        Il vous reste 45.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/management-le-developpement-de-l-autonomie-conferee-aux-salaries-offre-une-liberte-en-trompe-l-il_6126066_3232.html"},"headline":"Management\u00a0: \u00ab\u00a0Le d\u00e9veloppement de l\u2019autonomie conf\u00e9r\u00e9e aux salari\u00e9s offre une libert\u00e9 en trompe-l\u2019\u0153il\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T07:00:23+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","Emploi","Management","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheuses en sciences de gestion Emmanuelle N\u00e8gre et Marie-Anne Verdier d\u00e9crivent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la face sombre de la valorisation du capital humain dans les entreprises qui provoquent plus de pression, de contr\u00f4le et de burn-out.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle N\u00e8gre","description":"ma\u00eetresse de conf\u00e9rences \u00e0 Universit\u00e9 Toulouse 1 Capitole (TSM-Research) "}
,{"@type":"Person","name":"Marie-Anne Verdier","description":"ma\u00eetresse de Conf\u00e9rences \u00e0 Universit\u00e9 Toulouse 3 Paul Sabatier (LGCO"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/69/0/500/250/1342/671/60/0/295d8b4_1652353414328-bgtfvgt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-13">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Agriculture & Alimentation             La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »      Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.          Par Sandra Favier(Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoyée spéciale)         Publié hier à 06h45, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé exploité par Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. A l'instar d'un quart de sa production de blé, ce champ est exceptionnellement irrigué à cause de la sécheresse actuelle, causée par un manque de pluie durant la saison de recharge (l'hiver) et depuis début avril.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               A une vingtaine de kilomètres au sud d’Angers (Maine-et-Loire), le long de la départementale qui s’enfonce dans les terres d’Anjou, les brins d’herbe des bords de route sont courts. Non pas qu’ils aient été tondus récemment, mais c’est bien le soleil de printemps qui en a déjà brûlé une grande partie. Les blés de Denis Asseray, exploitant angevin de 57 ans, ont autant de mal à prospérer.          Tout au bout d’un chemin de sable et de graviers, le domaine de La Bruyère, implanté sur la commune de Gennes-Val-de-Loire, s’étend sur 220 hectares de vignes et de céréales – du blé et du maïs à parts égales. A l’ombre de l’étable abritant une cinquantaine de vaches laitières, une imposante bobine bleue, au bout de laquelle un canon jette de l’eau en pluie fine, termine son tour d’arrosage.          « C’est la première année que j’arrose mes blés », expose l’agriculteur, installé depuis 1990. Les épis sont encore courts, à peine formés, et certains blanchissent déjà, signe d’une intense sécheresse. Plus loin, des carrés de terrain sont même si secs qu’ils sont « déjà bleus ». Situés en bord de parcelle ou sur des parties de terrain non irrigables, tous ne profitent pas de l’arrosage artificiel. « Ici, le grain n’est même pas fécondé », explique l’exploitant en effritant un épi blanchâtre. L’actuel manque d’eau est d’autant plus problématique que le développement des blés parvient, à cette période de l’année, dans sa phase cruciale de grossissement du grain, qui nécessite un important apport hydrique.                         Denis Asseray, exploitant agricole, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. Il contrôle sur une application les sondes implantées sur certaines de ses parcelles. La zone verte correspond à la réserve facilement utilisable (RFU). C’est la zone de confort pour la plante. En bleu, la saturation de l’eau. En rouge, la culture souffre et nécessite un arrosage.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Depuis début janvier, un peu moins de 135 millimètres de précipitations ont été enregistrés sur l’ensemble du département, contre 250 millimètres en moyenne. Et depuis début avril, moins de 45 millimètres, au lieu de 80, selon les chiffres de Météo-France. Les hautes températures de ces derniers jours, flirtant ponctuellement avec les 25 °C, n’ont rien arrangé. A la mi-mai, la sécheresse a gagné le Maine-et-Loire, à l’instar de ce qui se passe dans une partie de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                 « Arroser tout ce qu’on peut »          Denis Asseray ne se « souvien[t] pas d’un printemps si sec si tôt ». La période de janvier à avril est effectivement la plus sèche enregistrée dans le département depuis 1991, confirme Lionel Salvayre, référent territorial de Météo-France dans la région Pays de la Loire. Les années précédentes, ces vagues de chaleur n’intervenaient dans le département que juste avant l’été, fin mai ou début juin.                         Thierry Chaillou, exploitant agricole à Brissac-Loire-Aubance, devant de sa réserve d’eau, le 12 mai 2022.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Quelque cinq kilomètres plus à l’ouest, à Brissac-Loire-Aubance, les cultures de Thierry Chaillou, 56 ans, souffrent aussi. Au cœur de son exploitation de 460 hectares, la terre de ses parcelles de maïs file entre les doigts comme du sable. Mais la situation est moins problématique que pour le blé, explique-t-il, car le maïs vient d’être semé et dispose encore de suffisamment de temps pour rattraper son manque hydrique.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/c-est-la-premiere-annee-que-j-arrose-mes-bles-la-secheresse-printaniere-hante-les-agriculteurs-du-maine-et-loire_6126063_3234.html"},"headline":"La s\u00e9cheresse printani\u00e8re hante les agriculteurs du Maine-et-Loire\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re ann\u00e9e que j\u2019arrose mes bl\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:45:05+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:45:05+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:30:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Depuis d\u00e9but janvier, moins de 135\u00a0mm de pr\u00e9cipitations ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s dans le d\u00e9partement, contre 250\u00a0mm en moyenne saisonni\u00e8re. Les agriculteurs doivent irriguer tr\u00e8s t\u00f4t dans la saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier","description":"Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/865/0/7901/3950/1342/671/60/0/dafd044_1652433136431-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-14">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Arts         Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « C’est bien la question de la paternité de l’art qui est au cœur de cette dispute et de ce qui fait œuvre »   Tribune        Collectif        Un collectif de 65 personnalités du monde de l’art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, président de la Réunion des musées nationaux, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la tournure prise par l’affaire qui oppose le sculpteur français et l’artiste italien.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 12h47    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, défenseurs de la création contemporaine, artistes, commissaires d’exposition, conservatrices et conservateurs, directrices et directeurs de musée et d’institution, amatrices et amateurs d’art, galeristes… sommes inquiets des dérives que prend l’affaire Druet-Cattelan.          L’affaire qui oppose Daniel Druet à Maurizio Cattelan, concerne huit sculptures que Daniel Druet a façonnées à la demande de Maurizio Cattelan et de sa galerie entre 1999 et 2006, et dont Daniel Druet revendique aujourd’hui la paternité exclusive.          Auteur unique          Selon lui, l’exécution des modèles en cire lui octroierait la qualité d’auteur unique de ces œuvres. Ceci sans prendre en compte la démarche artistique de Maurizio Cattelan dans sa globalité ni ses interventions artistiques multiples dans des contextes variés qui ont fait sa renommée, au-delà de ces huit sculptures.          Cette affaire, dont l’audience s’est tenue le 13 mai à Paris, suscite de nombreux débats, à la teneur souvent réactionnaire.          Au-delà du combat d’un homme contre un autre, d’une technique contre une autre, d’une école contre une autre, c’est bien la question de la paternité – voire de la validité – de l’art qui est au cœur de cette dispute, et de ce qui fait œuvre aujourd’hui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sculpteur de Maurizio Cattelan se rebiffe contre l’artiste-star                 On comprend, à la lecture des commentaires qui ont suivi l’article paru dans le magazine M le Monde du vendredi 29 avril, que la création contemporaine fait encore débat et suscite nombre de fantasmes, raccourcis, et a priori réducteurs.          Mépris          Ces débats ne rendent pas compte du processus créatif d’un artiste comme Maurizio Cattelan et des artistes conceptuels de manière générale. Pire, ils « portent » sur l’inconsistance de l’art contemporain par rapport à un art plus traditionnel, garant d’un savoir-faire.           La quête de reconnaissance de Daniel Druet comme auteur exclusif des œuvres imaginées par Maurizio Cattelan ouvre la porte à la disqualification de l’art conceptuel          Nous sommes confrontés une fois de plus, et comme souvent dans l’histoire de l’art, à une grande méconnaissance et à un mépris des formes diverses que peut prendre la création vivante, ce qui nous interpelle au plus haut point.          Car ce débat dépasse Daniel Druet et Maurizio Cattelan. Il concerne de nombreux acteurs du monde de l’art et en premier lieu les artistes, dans leur grande diversité. Nous avons tous et toutes exposé, regardé, étudié, critiqué, commenté, publié le travail de Maurizio Cattelan, artiste actif depuis plus de trente ans, que nous respectons comme un pair, au-delà des goûts et des clivages du secteur culturel qui est le nôtre.        Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/affaire-daniel-druet-maurizio-cattelan-c-est-bien-la-question-de-la-paternite-de-l-art-qui-est-au-c-ur-de-cette-dispute-et-de-ce-qui-fait-uvre_6126061_3232.html"},"headline":"Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est bien la question de la paternit\u00e9 de l\u2019art qui est au c\u0153ur de cette dispute et de ce qui fait \u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-14T12:47:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arts"],"keywords":["Arts","Justice","\u00c9conomie","Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de 65 personnalit\u00e9s du monde de l\u2019art, parmi lesquelles Annette Messager, Sophie Calle ou Chris Dercon, pr\u00e9sident de la R\u00e9union des mus\u00e9es nationaux, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la tournure prise par l\u2019affaire qui oppose le sculpteur fran\u00e7ais et l\u2019artiste italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/381/0/1500/750/1342/671/60/0/8b87fce_188725-3270408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-15">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le commissaire européen au marché intérieur revient sur les faiblesses de l’Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d’y remédier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Union européenne             Thierry Breton : « Ni dépendance ni soumission » vis-à-vis des Etats-Unis      Dans un entretien au « Monde », le commissaire européen au marché intérieur revient sur les faiblesses de l’Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d’y remédier.          Propos recueillis par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 05h58, mis à jour hier à 11h24    Temps de Lecture 7 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, à Paris, le 13 janvier 2022.  DERAJINSKI DANIEL / ABACA               Après les années Trump, l’Union européenne (UE) s’est résolue à ne plus compter sur Washington, comme par le passé. L’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche, en janvier 2021, n’a pas, dans un premier temps, véritablement changé la donne. Cependant, la guerre en Ukraine a rapproché les deux alliés et, sur le Vieux Continent, la tentation de l’atlantisme n’est jamais très loin.          Dans ce contexte, les Européens vont-ils continuer de chercher à construire leur modèle sans dépendre de leur partenaire américain ? Dans un entretien au Monde, le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, livre son analyse – « ni dépendance ni soumission », affirme-t-il –, en se penchant sur le sujet des sanctions contre la Russie, mais aussi sur la défense, l’énergie et l’industrie. Dimanche 15 et lundi 16 mai, à Saclay (Essonne), doit se tenir la deuxième réunion du Conseil du commerce et des technologies entre l’UE et les Etats-Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quand les portes ne lui sont pas ouvertes, il les enfonce » : Thierry Breton, un franc-tireur à Bruxelles                 Les Etats-Unis ne voient-ils pas la guerre actuelle comme un moyen de ramener l’Europe dans leur giron ?          Non. Dès le début des hostilités [le 24 février], l’UE a pris conscience de la nécessité d’agir collectivement et de manière solidaire, et elle n’est pas à la remorque. En matière de sanctions contre Moscou, elle a avancé en parallèle des Etats-Unis. Elle a même été en pointe pendant un moment. Nous allons continuer à monter en puissance, y compris sur le fioul et le gaz.          Mais les Etats-Unis ont dégagé plus d’argent que l’Europe pour aider l’Ukraine…          Nous verrons ce qui sera véritablement fait, au-delà des annonces. Quoi qu’il en soit, les Etats-Unis ont plus de moyens que nous. L’Ukraine, pour sa part, joue sa propre partition, en s’efforçant d’obtenir le maximum de ce qu’elle peut. Elle le fait très bien. Pour l’Europe, cette guerre a été comme un wake-up call [une prise de conscience]. Elle se rend compte de ses faiblesses. Elle fait le constat des effets de ses sous-investissements en matière de défense depuis un quart de siècle, mais elle examine avec détermination les moyens de compenser ses faiblesses.          Alors même que tous les pays membres de l’OTAN s’étaient engagés à consacrer 2 % de leur budget à la défense – ce que Donald Trump nous avait rappelé à sa manière –, on constate que, en cumulé depuis la création de la zone euro, 1 300 milliards d’euros d’investissements manquent à l’appel, d’où les carences dans certaines capacités, dans les munitions, etc. Pour atteindre cet objectif de 2 %, nous devrions investir 67 milliards de plus par an. L’enjeu, pour moi, est de le faire intelligemment pour accentuer le développement de notre industrie de défense et mutualiser nos efforts.        Il vous reste 74.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/thierry-breton-ni-dependance-ni-soumission-vis-a-vis-des-etats-unis_6126056_3234.html"},"headline":"Thierry Breton : \u00ab\u00a0Ni d\u00e9pendance ni soumission\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis des Etats-Unis","dateCreated":"2022-05-14T05:58:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:58:11+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:24:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le commissaire europ\u00e9en au march\u00e9 int\u00e9rieur revient sur les faiblesses de l\u2019Europe mises en exergue par la guerre en Ukraine et sur les moyens d\u2019y rem\u00e9dier.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/383/0/4724/2362/1342/671/60/0/34990e9_1652457654514-abaca-794441-043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-16">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce      Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.          Par Laurence Girard         Publié hier à 05h28, mis à jour hier à 13h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé, à Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), le 12 mai 2022. Exceptionnellement, Denis Asseray arrose cette parcelle qui souffre de la sécheresse causée par le manque de pluie depuis cet hiver.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               « Nous avons les yeux rivés sur la météo pour voir si la pluie va arriver dans les prochains jours », affirme Benoît Piétrement, président du conseil spécialisé dans les grandes cultures de FranceAgriMer et céréalier dans la Marne. « On sait qu’il y a des terres où l’impact de la sécheresse est déjà là. Mais, pour l’instant, dans l’ensemble, tout ne se passe pas trop mal. Il faut voir dans la durée », ajoute-t-il.          Le mercure qui grimpe, les pluies qui se font attendre… l’inquiétude monte chez les agriculteurs, céréaliers comme éleveurs. Certes, selon le dernier pointage effectué dans les champs par FranceAgriMer, l’impact du manque d’eau ne se fait pas encore ressentir sur l’état des cultures céréalières d’hiver. Ainsi, l’observatoire Céré’Obs juge que 89 % des cultures de blé tendre sont dans un état bon et très bon, à comparer aux 79 % atteints un an plus tôt à la même période. Pour les orges d’hiver, ce taux est de 86 % contre 76 % en 2021, et de 83 % contre 69 % pour le blé dur. Mais ces données de terrain datent du 2 mai. Avant la forte montée des températures.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-17">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Ne demandons pas à la transition écologique d’être toujours rentable »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.   Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 06h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Selon le rapport du GIEC d’avril 2022, les niveaux actuels d’investissement dans tous les secteurs et dans toutes les régions sont de trois à six fois inférieurs à ce qu’il faudrait entre 2020 et 2030 pour limiter le réchauffement à + 1,5 °C ou même + 2 °C. Va-t-on pouvoir mobiliser la finance privée et la finance publique autant que de besoin pour les augmenter au niveau nécessaire ? Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme. Le problème est que les investissements à réaliser doivent être engagés au plus vite et que, en grande partie, ils ne seront pas assez rentables ou le deviendront à un horizon long. Se pencher sur la problématique de leur financement permet de comprendre pourquoi la transition écologique avance si peu et invite à se tourner vers des solutions innovantes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-18">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Société         « La transition démographique est l’un des enjeux du quinquennat d’Emmanuel Macron »   Tribune        Aalin Villez  Président des Petits Frères des pauvres          Yann Lasnier  Délégué général des Petits Frères des pauvres        Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les Français viennent de confier à Emmanuel Macron un nouveau mandat de cinq ans à la tête du pays. Les défis sont multiples et les transitions sont au cœur des enjeux à relever. Alors que, sous ce quinquennat, Catherine Deneuve, Jacques Dutronc, Michel Polnareff, Françoise Hardy, Daniel Cohn-Bendit, Alain Souchon, Jane Birkin, Michel Drucker, Pierre Arditi, Roselyne Bachelot, Michel Denisot, Eva Joly, Sylvie Vartan, Daniel Pennac et Jean-Louis Debré fêteront leur 80e anniversaire, tout comme plus de 2 millions de leurs concitoyens, l’un de ces enjeux est celui de la transition démographique.          Ces nouveaux octogénaires se rajouteront aux quatre millions de 80 ans et plus vivant actuellement en France. Les soixante ans et plus sont déjà plus nombreux que les moins de vingt ans, et nous allons connaître un bouleversement démographique de première importance, avec une personne sur trois qui sera âgée de soixante ans ou plus en 2050, soit une hausse de 80 % en quarante-cinq ans, changeant le visage de la France.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés                 Dans ce contexte, vieillir en France n’apparaît pas comme une chose aisée pour nombre de nos concitoyens. Au-delà des problématiques liées à la perte d’autonomie, de plus en plus d’aînés, souvent les plus démunis, vivent cette étape de leur vie dans une profonde solitude. Comme notre dernier baromètre l’a démontré, 530 000 personnes âgées sont en situation de mort sociale en 2021, alors qu’elles étaient 300 000 en 2017, et 2 millions d’aînés sont isolés des cercles familiaux et amicaux en 2021, alors qu’ils étaient 900 000 en 2017 (« Baromètre solitude et isolement : quand on a plus de 60 ans en France en 2021 »).          Critiques infondées, injustes, injurieuses          Cette dégradation des liens sociaux s’accompagne d’un délitement plus global de la perception culturelle et sociale des aînés dans notre pays. Les discriminations liées à l’âge vérolent notre société. Nous n’avons malheureusement que trop pu le constater durant la campagne présidentielle : la place prise par les personnes âgées dans le jeu démocratique a fait l’objet de critiques infondées, injustes quand elles n’étaient pas injurieuses, notamment sur les réseaux sociaux.          Alors que le pacte entre les générations se fragilise, il est de la responsabilité du chef de l’Etat et de celle de l’ensemble des pouvoirs publics de prévenir toute initiative qui serait de nature à fracturer encore un peu plus notre cohésion sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »                 De ce point de vue, la réforme des retraites pourrait être porteuse d’un certain nombre de risques. Si la cinquième branche de la Sécurité sociale, créée sous le précédent quinquennat, doit disposer des moyens nécessaires, il nous apparaît dangereux d’expliquer que cette réforme est indispensable pour financer les aides à l’autonomie avec le risque, dans le contexte déjà âgiste dans lequel nous vivons, de laisser croire à plusieurs générations qu’elles vont devoir travailler plus longtemps « à cause des vieux ».        Il vous reste 44.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/la-transition-demographique-est-l-un-des-enjeux-du-quinquennat-d-emmanuel-macron_6126049_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition d\u00e9mographique est l\u2019un des enjeux du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Perte d\u2019autonomie, solitude, paup\u00e9risation\u2026 Face aux d\u00e9fis li\u00e9s au vieillissement de la population auxquels sera confront\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Fr\u00e8res des pauvres, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvret\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aalin Villez","description":"Pr\u00e9sident des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
,{"@type":"Person","name":"Yann Lasnier","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/03/2222/0/3484/1742/1342/671/60/0/9e5ae93_563705302-pns-724003742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-19">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Dans un manifeste, la Confédération européenne des syndicats (CES) pointe les mauvais résultats de la France en matière d’accidents du travail. Selon ce document, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Emploi       Conditions de travail             En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels      Dans un manifeste, la Confédération européenne des syndicats (CES) pointe les mauvais résultats de la France en matière d’accidents du travail. Selon ce document, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.          Par Catherine Quignon         Publié le 13 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La France est-elle vraiment la plus mauvaise élève d’Europe en matière d’accidents du travail ? A l’occasion de la Journée internationale de commémoration des travailleuses et travailleurs morts ou blessés au travail, la Confédération européenne des syndicats (CES) a publié un manifeste le 28 avril pour mettre fin aux accidents du travail mortels d’ici à 2030 au sein de l’Union européenne.          Selon les chiffres avancés dans ce document, qui reprend les données d’Eurostat, le nombre d’accidents mortels au travail a globalement diminué ces dix dernières années en Europe, mais il a augmenté en France : passant de 537 en 2010 à 803 en 2019. Le pays enregistre également le taux d’incidence le plus élevé d’Europe, avec 3,53 accidents mortels en moyenne pour 100 000 travailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les accidents du travail tuent en silence »                 Si on rapporte ce taux au poids des activités « à risque » dans chaque pays, la France arrive deuxième derrière le Luxembourg. Avec ce triste record, l’Hexagone devrait enregistrer près de 8 000 décès supplémentaires dus au travail d’ici à 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3 143 pour l’Allemagne.          Sur les réseaux sociaux, Jean-Luc Mélenchon a réagi, accusant la France d’être « championne de l’hécatombe : 1 200 morts du travail par an ». Le leader de La France insoumise a repris les chiffres du rapport annuel de l’Assurance maladie, qui englobe les accidents du travail stricto sensu, mais aussi les accidents sur le trajet domicile-travail et les décès liés aux maladies professionnelles.          « On mélange des chiffres qui ne sont pas comparables »          De l’avis de Me Camille Pradel, avocat spécialiste de la santé au travail, « on mélange des chiffres qui ne sont pas comparables ». Les mauvais résultats de la France s’expliqueraient en partie par une procédure de reconnaissance des accidents du travail plus stricte que dans d’autres pays. En particulier, le caractère professionnel d’une lésion interne (crise cardiaque, rupture d’anévrisme…) n’est pas automatiquement reconnu dans d’autres pays ; alors qu’en France, « toute lésion sur le lieu de travail est présumée d’origine professionnelle ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quel accident du travail pour le salarié en télétravail ?                 Il n’en demeure pas moins que le nombre d’accidents du travail enregistrés est en augmentation en France depuis dix ans, hormis en 2020. Selon l’Assurance-maladie, la hausse de ces dernières années s’explique en partie par la baisse du chômage : rapporté au nombre de salariés, le taux d’accidents reste stable.          Dans son dernier rapport, l’Assurance-maladie met aussi en avant une « amélioration sensible de la qualité du processus de reconnaissance » des accidents du travail mortels. Une des conséquences de cette amélioration serait « un accroissement statistique du nombre de reconnaissances des AT [accidents du travail] mortels consécutifs à des malaises » (180 cas de plus en 2019 par rapport à 2018).        Il vous reste 31.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/13/en-france-le-mauvais-bilan-des-accidents-du-travail-mortels_6126016_1698637.html"},"headline":"En France, le mauvais bilan des accidents du travail mortels","dateCreated":"2022-05-13T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-13T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un manifeste, la Conf\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne des syndicats (CES) pointe les mauvais r\u00e9sultats de la France en mati\u00e8re d\u2019accidents du travail. Selon ce document, l\u2019Hexagone devrait enregistrer pr\u00e8s de 8\u00a0000 d\u00e9c\u00e8s suppl\u00e9mentaires dus au travail d\u2019ici \u00e0 2030, contre 563 pour la Pologne ou 3\u00a0143 pour l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/786/0/5616/2808/1342/671/60/0/e11442c_1652453469888-gftrcfrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-20">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La décision prise par la Mairie de Paris suscite la colère d’élus communistes et écologistes, qui militent pour que l’équipement reçoive le nom d’une sportive.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Économie       Architecture             Adidas choisi pour donner son nom à la future Arena de la porte de La Chapelle      La décision prise par la Mairie de Paris suscite la colère d’élus communistes et écologistes, qui militent pour que l’équipement reçoive le nom d’une sportive.          Par Denis Cosnard         Publié le 13 mai 2022 à 17h50 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 21h06    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après la salle de Bercy, renommée Accor Arena en 2015, un autre grand équipement parisien s’apprête à recevoir un nom d’entreprise. La nouvelle Arena en construction porte de La Chapelle, dans le nord de la capitale, va être baptisée « Adidas – La Chapelle District », sauf ultime revirement. La décision en a été prise, jeudi 12 mai, lors du conseil de la société d’économie mixte qui exploite déjà l’Accor Arena de Bercy et le Bataclan, ont annoncé les élus communistes de Paris, très hostiles à cette mesure.            Lors du conseil, deux élus membres du conseil – le communiste Nicolas Bonnet-Oulaldj et l’écologiste Alice Coffin – ont voté contre le projet. Mais les autres participants, membres du conseil municipal ou représentants de l’actionnaire minoritaire américain AEG, se sont prononcés en faveur de ce « naming », et la délibération a été adoptée. Elle doit encore être validée par le Conseil de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la porte de La Chapelle, une gentrification olympique                   Pour les tenants du projet, son intérêt est clair. Adidas devrait verser 2,8 millions d’euros par an pour que son nom soit associé à ce nouvel équipement, destiné à accueillir certaines compétitions des Jeux olympiques de 2024. Le fabricant allemand d’articles sportifs « va donc contribuer significativement à l’équilibre financier de la future salle » de 9 000 places, se réjouit Pierre Rabadan, l’adjoint aux sports d’Anne Hidalgo.              Toutefois, cette pratique hérisse une partie de la gauche. « Elle pousse la logique de marchandisation jusqu’à privatiser le nom d’établissements appartenant au domaine public », peste Fatoumata Koné, la patronne des élus écologistes.            Les opposants ne lâchent pas prise            A la place, les opposants poussaient depuis longtemps pour que cette Arena porte le nom d’Alice Milliat (1884-1957), une nageuse, hockeyeuse et rameuse française qui fut aussi militante féministe et organisa les premiers Jeux mondiaux féminins à Paris, en août 1922. « L’Arena de la porte de La Chapelle aurait ainsi été le premier équipement olympique de l’histoire portant le nom d’une femme », souligne Nicolas Bonnet-Oulaldj.            En juillet 2020, un vœu avait été voté par le Conseil de Paris pour étudier la possibilité de donner le nom d’Alice Milliat à l’Arena. Depuis, des discussions ont eu lieu pour trouver un compromis. Le logo d’Adidas aurait par exemple pu être associé de façon exclusive au nom « Arena Alice-Milliat ». Le groupe allemand n’a pas voulu d’une telle solution.              Les opposants ne lâchent pas prise pour autant. Vendredi 13 mai, ils ont lancé une pétition adressée à la maire de Paris. « Ne sacrifions pas nos valeurs, notre engagement pour le sport et pour le féminisme, sur l’autel d’une multinationale ! », plaident les signataires, parmi lesquels l’ancienne ministre des sports Marie-George Buffet et la sprinteuse Ayodele Ikuesan. Pas sûr que cela suffise à faire changer d’avis Anne Hidalgo.                 Denis Cosnard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/adidas-choisi-pour-donner-son-nom-a-la-future-arena-de-la-porte-de-la-chapelle_6126014_3234.html"},"headline":"Adidas choisi pour donner son nom \u00e0 la future Arena de la porte de La Chapelle","dateCreated":"2022-05-13T17:50:52+02:00","datePublished":"2022-05-13T17:50:52+02:00","dateModified":"2022-05-13T21:06:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Architecture"],"keywords":["Cities","Culture","Architecture","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision prise par la Mairie de Paris suscite la col\u00e8re d\u2019\u00e9lus communistes et \u00e9cologistes, qui militent pour que l\u2019\u00e9quipement re\u00e7oive le nom d\u2019une sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/961/0/4201/2100/1342/671/60/0/d134e13_1652456648192-000-328p9y2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       

       
   
