<FILE-date="2022/05/15/18">

<article-nb="2022/05/15/18-1">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel : les blockbusters américains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d’art et d’essai ont du mal à survivre, perturbant l’équilibre de toute la filière.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Festival de Cannes             Le cinéma d’auteur a de plus en plus de mal à retrouver son public      Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel : les blockbusters américains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d’art et d’essai ont du mal à survivre, perturbant l’équilibre de toute la filière.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Fin de projection du film « Spider-Man : No Way Home » au cinéma Gaumont Parnasse, à Paris, le 25 décembre 2021.  MARC CHAUMEIL / DIVERGENCES               Désamour passager ou rupture plus définitive avec le public ? Déjà préoccupante avant la pandémie de Covid-19, la situation des films d’auteur en salle entre dans une phase aiguë, amère pour les réalisateurs, peu compréhensible pour les exploitants de salle, décevante pour les producteurs et, surtout, critique pour les distributeurs indépendants.          Alors que s’ouvre le Festival de Cannes, mardi 17 mai, le constat est sans appel : depuis janvier, le nombre de nouveaux films chaque semaine à l’affiche – entre treize et seize – n’a guère baissé depuis le début de la crise sanitaire, tandis que le public des salles obscures s’est raréfié. La fréquentation a chuté de 34,2 %, à 50,7 millions de spectateurs, au cours des quatre premiers mois de 2022 par rapport à la même période de 2019, selon le Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC). Même si, en avril, la baisse s’est atténuée, à – 23 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                 Le fossé se creuse entre films d’auteur et blockbusters américains. Ces derniers, attendus parfois depuis deux ans, ont quasiment fait salle comble, comme en témoignent les succès de Spider-Man : No Way Home, de Jon Watts (7,3 millions d’entrées en France), de The Batman, de Matt Reeves (plus de 3 millions), ou d’Uncharted, de Ruben Fleischer (2,5 millions). A cette aune, seules deux stars hollywoodiennes ont déçu en matière d’audience : Steven Spielberg, avec son remake de West Side Story, et Ridley Scott, avec Le Dernier Duel.          Les grosses machines américaines ont d’ailleurs fait revenir en salle le jeune public, que d’aucuns disaient pourtant perdu à jamais au profit des plates-formes de streaming, comme Netflix. Grâce au Pass culture, les adolescents ont répondu à l’appel et sont allés voir massivement des films de super-héros, à l’instar de Doctor Strange in the Multiverse of Madness, de Sam Raimi.          Echecs douloureux          Ce sont leurs aînés, longtemps les plus assidus et les plus cinéphiles, qui disparaissent des radars cinématographiques après deux ans de marasme sanitaire. Les fameux 50 ans et plus, devenus frileux, ne sont pas encore revenus en salle, ce qui perturbe l’équilibre de toute la filière. Sans compter qu’avec la pandémie, bon nombre d’abonnés à des cartes illimitées ne les ont pas renouvelées. Or ces clients-là, souvent surconsommateurs du septième art, n’hésitaient pas à découvrir aussi des films exigeants. Ceux qui, précisément, souffrent aujourd’hui.          S’agit-il d’une crise structurelle ou conjoncturelle ? « Même les valeurs sûres ne sont plus si sûres : les films qui fédéraient il y a deux ans 500 000 entrées en salle n’en réalisent plus que la moitié », observe François Aymé, président de l’Association française des cinémas d’art et d’essai, qui représente 1 200 établissements. A la tête de la société de distribution The Jokers, Manuel Chiche se montre encore plus pessimiste : « On ne parle même plus de tension, c’est l’abattoir » pour certains films. « Si on me demande ce qui a bien marché depuis un an, je suis obligé de répondre “aucun”, et ça risque d’être pareil jusqu’à la fin de l’année », admet-il.        Il vous reste 70.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/a-l-aube-du-festival-de-cannes-le-cinema-d-auteur-a-la-peine_6126217_3234.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma d\u2019auteur a de plus en plus de mal \u00e0 retrouver son public","dateCreated":"2022-05-15T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-15T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-15T15:35:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Festival de Cannes"],"keywords":["Festival de Cannes","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Alors que s\u2019ouvre le Festival de Cannes, le constat est sans appel\u00a0: les blockbusters am\u00e9ricains attirent massivement les spectateurs, et notamment les jeunes, alors que la plupart des films d\u2019art et d\u2019essai ont du mal \u00e0 survivre, perturbant l\u2019\u00e9quilibre de toute la fili\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/586/0/3543/1771/1342/671/60/0/36ea7f1_1652457052939-divergence-mc2928001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-2">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ La section Un certain regard a retenu « Butterfly Vision », le premier long-métrage du jeune réalisateur ukrainien. Inspiré de faits réels, il traite des exactions commises par l’armée russe dans le Donbass à partir de 2014, et notamment du viol comme arme de guerre. Son auteur veut se rendre sur la Croisette pour « porter haut la voix de son pays ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Maksym Nakonechnyi, voix de l’Ukraine au Festival de Cannes   Par Emmanuelle Lequeux  Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitLa section Un certain regard a retenu « Butterfly Vision », le premier long-métrage du jeune réalisateur ukrainien. Inspiré de faits réels, il traite des exactions commises par l’armée russe dans le Donbass à partir de 2014, et notamment du viol comme arme de guerre. Son auteur veut se rendre sur la Croisette pour « porter haut la voix de son pays ».                             Le réalisateur ukrainien Maksym Nakonechnyi, à Kiev, le 30 avril 2022.  LESHA BEREZOVSKIY POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Je vous préviens, je risque de raccrocher à tout moment ! » Au moment où nous l’appelons, le jeudi 5 mai, Maksym Nakonechnyi est coincé au commissariat de Kiev. Il vient d’être interpellé pour avoir participé à une manifestation de soutien aux soldats retranchés dans l’aciérie de la ville martyre de Marioupol. « La loi martiale interdisant tout rassemblement sur la voie publique, la police veut juste nous contrôler, rassure-t-il. En état de guerre, toutes les situations sont délicates et compliquées. »          A peine ces mots prononcés, le jeune réalisateur ukrainien de 31 ans raccroche. Formé à l’université de théâtre, cinéma et télévision de Kiev, il a plusieurs courts-métrages et documentaires à son actif. Avec d’autres créateurs indépendants, il a aussi fondé Tabor, la maison de production qui a financé son premier long-métrage de fiction, Butterfly Vision. Il y retrace l’histoire d’une femme soldat ukrainienne qui revient dans sa famille après plusieurs mois de captivité aux mains des Russes, dans le Donbass.          Le Festival de Cannes l’a sélectionné dans la section Un certain regard. Mais, pour l’instant, Maksym Nakonechnyi est à mille lieues de la Côte d’Azur et de sa montée des marches. Il nous rappelle deux heures après, sorti d’embarras. « J’étais en train de filmer les familles des soldats quand nous avons été interpellés », précise-t-il alors.          Un archiviste contre la propagande russe          Maksym fait partie de ces artistes, encore nombreux, qui ont décidé de rester dans la capitale ukrainienne pour documenter l’état de siège. « Nous essayons de filmer tout ce qui est possible, sans traquer les breaking news, raconte-t-il. Nous cherchons avant tout à évoquer l’histoire des gens, à montrer combien cette guerre est sauvage et injuste pour eux. Et, bien sûr, nous faisons ce que nous pouvons pour aider la population, pour répondre aux besoins de soldats.  »                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Les images des massacres de Boutcha ont permis de déconstruire immédiatement la propagande russe »                 Que fera-t-il de ces images ? « Peut-être donneront-elles naissance à des courts-métrages ou à un documentaire ? Peut-être aussi rassemblerons-nous nos efforts, avec les collègues de Tabor, pour créer un projet commun. Mais notre but initial c’est de créer des archives.  » Témoigner, pour contrer les ravages de la propagande russe, insiste celui qui n’a pas non plus chômé pour aider la presse internationale venue couvrir les événements. « Quand on voit la puissance de la propagande de Poutine, il faut marteler les faits.  »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                 Se battre arme au poing ou créer ? Le dilemme s’est posé dès les premiers jours du conflit pour nombre de ses pairs artistes. Certains ont tranché pour le front. D’autres pour la résistance artistique. « Ces choix sont profondément individuels. Mais quelle que soit la réponse, l’essentiel est de rester conscient et concentré.  » L’idée de fuir l’a à peine effleuré. « A dire vrai, le troisième jour de l’invasion, quand les saboteurs russes sont devenus très actifs dans les rues de Kiev, nous avons envisagé de nous retirer en banlieue, ou dans les environs.  » Mais le couvre-feu est tombé. Impossible de quitter la capitale. Le voilà coincé dans les bureaux de­ Tabor, où il se trouve encore à l’heure où nous écrivons ces lignes.        Il vous reste 59.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/15/maksym-nakonechnyi-voix-de-l-ukraine-au-festival-de-cannes_6126182_4500055.html"},"headline":"Maksym Nakonechnyi, voix de l\u2019Ukraine au Festival de Cannes","dateCreated":"2022-05-15T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-15T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-15T06:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes"],"keywords":["Europe","International","Actu","M le mag","Culture","Ukraine","Cin\u00e9ma","Guerre en Ukraine","Festival de Cannes"],"description":"La section Un certain regard a retenu \u00ab\u00a0Butterfly Vision\u00a0\u00bb, le premier long-m\u00e9trage du jeune r\u00e9alisateur ukrainien. Inspir\u00e9 de faits r\u00e9els, il traite des exactions commises par l\u2019arm\u00e9e russe dans le Donbass \u00e0 partir de 2014, et notamment du viol comme arme de guerre. Son auteur veut se rendre sur la Croisette pour \u00ab\u00a0porter haut la voix de son pays\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Lequeux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/392/0/1184/592/1342/671/60/0/30e3268_191631-3272968.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-3">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Pendant vingt-huit ans, de 1993 à 2021, Canal+ fut la chaîne officielle de la grand-messe du septième art. Un mariage sous le sceau de l’impertinence et du glamour, pour le meilleur et pour le pire. Aujourd’hui, c’est au tour de France Télévisions et du jeune média Brut d’être la vitrine de l’événement qui démarre le 17 mai.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Collage Camille Durand/M Le magazine du Monde. D’après Photos Pool Gabriele/Gamma Rapho. Xavier Lahache/Canal Plus. Pierre Schwartz/Canal Plus. Frédéric Piau/Bestimage          Caprices de stars, humour potache et fêtes grandioses : au Festival de Cannes, les folles années Canal   Par Maroussia Dubreuil  Publié aujourd’hui à 01h12, mis à jour à 17h08   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitPendant vingt-huit ans, de 1993 à 2021, Canal+ fut la chaîne officielle de la grand-messe du septième art. Un mariage sous le sceau de l’impertinence et du glamour, pour le meilleur et pour le pire. Aujourd’hui, c’est au tour de France Télévisions et du jeune média Brut d’être la vitrine de l’événement qui démarre le 17 mai.         Un soir de mai 1995, aux alentours de 20 heures, à Cannes. Une forte détonation retentit sur la Croisette. Le ballon publicitaire d’Europe 1, installé sur le toit de l’hôtel Martinez, vient d’éclater. On a tiré en plein cœur sur le slogan « Europe 1, c’est la pêche ! », provoquant un départ de feu sur la terrasse du palace. A l’étage du dessous, Jeanne Moreau, chancelante, sort sur son balcon. Le regard vers le ciel, une main sur le cœur, elle croit que sa dernière heure est arrivée.          En contrebas, sur le plateau de « Nulle part ailleurs » (« NPA »), José Garcia et Antoine de Caunes ouvrent grand leurs yeux, comme deux enfants qui viennent de comprendre que le sketch qu’ils ont fomenté avec un artificier est en train de mal tourner. « Je vais aller en taule à cause de vous, hurle Patrick Scicard, le directeur du Martinez. Utilisation d’explosif pendant une manifestation publique, je vais en prendre pour dix ans ! Faut arrêter les conneries ! » Depuis que « NPA » est arrivée sur la Croisette, les pompiers la regardent quotidiennement, prêts à répondre à n’importe quelle situation d’urgence.          Cela fait deux ans que Canal+ est devenue la chaîne officielle du Festival de Cannes. Une vitrine chiquissime pour accompagner une success story : en 1992, avec 3,7 millions d’abonnés en France et plus de 1,6 à l’international, la chaîne cryptée a réalisé 1,2 milliard de francs de bénéfice net. En comparaison, celui de TF1 plafonne à 450 millions de francs. Canal+ vient aussi de déménager ses 1 247 salariés dans un nouveau siège de 45 000 mètres carrés en lisière du nouveau parc André-Citroën, dans le 15e arrondissement de Paris.          Gilles Jacob, le délégué général du Festival de Cannes, sait que cette chaîne dont tout le monde parle – « Et toi, t’as Canal ou t’as pas Canal ? » – peut l’aider à se démarquer de ses deux grands concurrents, la Mostra de Venise et la Berlinale, à Berlin. En 1993, la chaîne du cinéma est donc choisie pour produire et diffuser en exclusivité les cérémonies d’ouverture et de clôture, à hauteur de 5 millions de francs chacune. « Cela aurait pu être davantage mais Pierre Viot, le président du Festival, un ancien de la Cour des comptes, m’a demandé de calmer mes appétits, de peur que les pouvoirs publics réduisent notre dotation », explique Gilles Jacob, qui fera par la suite grimper l’addition.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment France Télévisions s’est emparé du Festival de Cannes                 L’idylle entre Canal+ et le Festival durera vingt-huit ans, jusqu’à ce que la « télé pas comme les autres » s’efface en 2022. Le 23 novembre 2021, France Télévisions et le média numérique Brut ont remporté le nouvel appel d’offres avec une contribution financière supérieure de 250 000 euros à celle de la chaîne détenue par Vincent Bolloré, ainsi que la promesse d’allumer un feu d’artifice sur tous les écrans.        Il vous reste 88.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/15/humour-potache-debauche-de-moyens-et-sequences-cultes-les-folles-annees-canal-du-festival-de-cannes_6126169_4500055.html"},"headline":"Caprices de stars, humour potache et f\u00eates grandioses\u00a0: au Festival de Cannes, les folles ann\u00e9es Canal","dateCreated":"2022-05-15T01:12:44+02:00","datePublished":"2022-05-15T01:12:44+02:00","dateModified":"2022-05-15T17:08:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes"],"keywords":["M le mag","Festival de Cannes","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Pendant vingt-huit ans, de 1993 \u00e0 2021, Canal+ fut la cha\u00eene officielle de la grand-messe du septi\u00e8me art. Un mariage sous le sceau de l\u2019impertinence et du glamour, pour le meilleur et pour le pire. Aujourd\u2019hui, c\u2019est au tour de France T\u00e9l\u00e9visions et du jeune m\u00e9dia Brut d\u2019\u00eatre la vitrine de l\u2019\u00e9v\u00e9nement qui d\u00e9marre le 17\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/95/63/1462/731/1342/671/60/0/4d5fa31_1652261160598-ouverture-1-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-4">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ A quelques jours de l’ouverture de la 75ᵉ édition, mardi 17 mai, l’acteur défend, dans un entretien au « Monde », un cinéma ancré dans le social et le politique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Festival de Cannes             Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »      A quelques jours de l’ouverture de la 75ᵉ édition, mardi 17 mai, l’acteur défend, dans un entretien au « Monde », un cinéma ancré dans le social et le politique.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 18h04, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vincent Lindon, président du jury du 75e Festival de Cannes, chez lui à Paris, le 6 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO & CO POUR « LE MONDE »               Retour à Cannes pour Vincent Lindon – acteur épatant, beau parleur, performeur surréel à l’occasion – après un prix d’interprétation pour La Loi du marché (2015), de Stéphane Brizé, et le triomphe de la Palme d’or décernée au beau et sulfureux Titane (2021), de Julia Ducournau, il embarque cette fois-ci comme président du jury de l’édition 2022, tâche qui le soulève d’enthousiasme.          Cette présidence du jury, comment l’abordez-vous ?          Ça me passionne. Voir des films du monde entier. Partager ce temps et débattre avec des gens comme Asghar Farhadi, Jeff Nichols ou Noomi Rapace [membres du jury 2022], ce n’est pas banal. Voir comment ils appréhendent le cinéma. S’expliquer sur nos émotions et nos analyses. En même temps, ce n’est pas sérieux, ce n’est pas ce qu’il y a actuellement de plus important au monde. Et, pourtant, comment voulez-vous le faire bien si vous ne le prenez pas au tragique ? C’est comme le cinéma : chaque prise est ce qu’il y a de plus important au monde au moment où on la tourne, sinon ce n’est même pas la peine de faire ce métier. Président du jury c’est pareil. Je vais le prendre très au sérieux et m’abstraire de tout.          Ne craignez-vous pas d’être bien trop sollicité pour cela ?          Depuis Titane, je me suis fait particulièrement discret. J’en ai marre de moi, si vous voulez. Il fut un temps où j’étais content de dire les choses et de m’entendre, ça m’allait, mais, aujourd’hui, c’est moins important. Parler avec un journaliste ou un critique que je lis et que je respecte, même s’il n’aime pas les films dans lesquels je joue, oui, mais le reste, c’est fini. D’une manière générale, je trouve que tout le monde parle trop. Les gens, sur les réseaux, ne réfléchissent plus, ils réagissent. Je pense qu’on gagne aujourd’hui à être économe de sa parole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes, Vincent Lindon présidera un jury parfaitement paritaire                 Repartons de Cannes 2021, du triomphe inattendu de « Titane », de la folie magnifique de ce projet. Qu’avez-vous tiré de cette expérience ?          C’était singulier dès le départ. Dans la façon même de lire le scénario. Ce n’était pas du tout « cette histoire me passionne, j’ai envie d’être ce personnage, je trouve l’histoire si bien construite, je rêvais de ce rôle »… Titane, ce n’est pas du tout ça. C’est la première fois que ça m’arrive, c’est très animal, mon premier sentiment c’est, inexplicablement, « je ne veux pas que ça aille à quelqu’un d’autre, il est pour moi ». Comme une rencontre amoureuse. Soit une mauvaise raison qui peut s’avérer une bonne raison. Et puis j’avais adoré Grave, le précédent film de Julia Ducournau, et ça m’intéressait qu’une si belle femme fasse des films si violents. J’étais très fier qu’elle vienne me voir.        Il vous reste 63.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/vincent-lindon-president-du-jury-du-festival-de-cannes-j-aime-les-films-qui-racontent-un-etat-du-monde_6126125_3246.html"},"headline":"Vincent Lindon, pr\u00e9sident du jury du Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime les films qui racontent un \u00e9tat du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T18:04:59+02:00","datePublished":"2022-05-14T18:04:59+02:00","dateModified":"2022-05-15T15:51:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes"],"description":"A quelques jours de l\u2019ouverture de la 75\u1d49 \u00e9dition, mardi 17\u00a0mai, l\u2019acteur d\u00e9fend, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un cin\u00e9ma ancr\u00e9 dans le social et le politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/6435/3217/1342/671/60/0/964771f_946020082-lindon-6716-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-5">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le réalisateur de « Suis-moi je te fuis » et « Fuis-moi je te suis » raconte comment il a adapté une série télé en un récit au long cours qui dénonce en filigrane les maux de la société japonaise
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »      Le réalisateur de « Suis-moi je te fuis » et « Fuis-moi je te suis » raconte comment il a adapté une série télé en un récit au long cours qui dénonce en filigrane les maux de la société japonaise          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 16h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Koji Fukada, le 9 septembre 2020, à Tokyo.  CHARLY TRIBALLEAU/AFP               Découvert en France en 2014 avec Au revoir l’été, le cinéma du Japonais Koji Fukada sait se rendre imprévisible en décrivant toutes sortes d’embardées. La dernière en date nous plonge dans un diptyque Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis de deux fois deux heures : une histoire d’amour étrange et rebondissante qui souligne en filigrane les maux du Japon contemporain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis » : l’amour à contretemps par Koji Fukada                 Quel processus a mené à ce film en deux parties ?          Le premier déclic fut ma découverte du manga original, The Mark of Truth (Honki no Shirushi, 2000-2003) de Mochiru Hoshisato, quand j’étais étudiant en cinéma. Quinze ans plus tard, mon producteur sur Harmonium (2016), à qui j’en avais parlé, est revenu vers moi, et on a présenté le projet à une chaîne de télévision locale, Nagoya TV. Le format sériel me semblait convenir à l’adaptation, un récit au long cours qu’il est difficile de faire entrer dans un long-métrage sans procéder à de nombreuses coupes, et donc faire sauter plein de détails de l’histoire. Les échos consécutifs à la diffusion de la série ont été extrêmement positifs. J’ai pensé qu’exploiter ce matériau pour le cinéma permettrait de dépasser son audience seulement locale.          Quelles sont les différences entre les deux versions ?          La série diffusée comportait dix épisodes de vingt-trois minutes chacun. J’ai commencé par tout mettre bout à bout en supprimant les génériques et les coupures pub, pour voir si ce serait exploitable en tant que tel. Mais le rythme ne collait plus, et l’ensemble, ramené à un seul bloc, donnait quelque chose de très monotone. Il a fallu déconstruire toute la dramaturgie pour en faire un véritable film. L’autre point qu’il a beaucoup fallu modifier, c’est le son. Pour la télévision, on avait « poussé » les dialogues, afin que la série puisse être vue partout, y compris sur smartphone dans un environnement bruyant. Pour la diffusion en salle, il a fallu tout remixer. Et c’est finalement ce travail-là qui m’a pris le plus de temps.          Comme certains de vos films précédents, celui-ci joue sur le motif de l’intrusion d’une personne dans le quotidien d’une autre. Est-ce cela qui vous a intéressé ?          En adaptant ce manga à l’écran, je me suis en effet rendu compte qu’il était corrélé à mes films précédents. Ce qui m’intéressait vraiment, c’était le portrait de femme qui s’en dégageait. Ukiyo y est d’abord perçue comme une aguicheuse, elle reconduit l’archétype de la « femme fatale », un motif récurrent, que ce soit dans la littérature ou au cinéma. Mais selon moi, elle n’est considérée ainsi que parce qu’elle évolue dans une société masculiniste, patriarcale. Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale, qui plus est dans un magazine de bande dessinée de l’époque, consacré à un lectorat d’adolescents masculins. Pour l’adaptation, j’ai relu le manga sous cet angle-là, avec en arrière-fond tous les débats actuels sur les questions de genre.        Il vous reste 36.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/14/koji-fukada-je-trouvais-assez-subversive-cette-remise-en-question-du-concept-de-femme-fatale_6126119_3246.html"},"headline":"Koji Fukada\u00a0: \u00ab\u00a0Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T16:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-14T16:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Suis-moi je te fuis\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Fuis-moi je te suis\u00a0\u00bb raconte comment il a adapt\u00e9 une s\u00e9rie t\u00e9l\u00e9 en un r\u00e9cit au long cours qui d\u00e9nonce en filigrane les maux de la soci\u00e9t\u00e9 japonaise","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/134/0/5000/2500/1342/671/60/0/f8e63e2_974500134-000-8qx9ly.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-6">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Une lettre et deux chiffres au générique synonymes de film indépendant de qualité. Dix ans après sa création, cette société new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omniprésent à Cannes cette année, A24 pourrait obtenir la consécration.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      A24, le nouveau code du cinéma indé   Par Clémentine Goldszal  Publié hier à 06h00, mis à jour à 16h18   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUne lettre et deux chiffres au générique synonymes de film indépendant de qualité. Dix ans après sa création, cette société new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omniprésent à Cannes cette année, A24 pourrait obtenir la consécration.                             Jonah Hill, Greta Gerwig, Harmony Korine, Robert Pattinson, Michelle Williams, Jesse Eisenberg, Alicia Vikander et Adam Sandler ont collaboré avec A24.  CAROLINE SIEURIN/M LE MAGAZINE DU MONDE D’APRÈS PHOTOS DE GOTHAM/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. PIERRE SUU/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. JOSE PEREZ/BAUER-GRIFFIN/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. RAY TAMARRA/GC IMAGES VIA GETTY IMAGES. JANET GOUGH/AFP/ABACAPRESS.COM. INSTARIMAGES/ABACAPRESS.COM. SPREAD PICTURES/ABACAPRESS.COM. SARAH LEE/EYEVINE GUARDIAN NEWS/ABACAPRESS.COM. PHOTO BY BRIAN ACH/WIREIMAGE VIA GETTY IMAGES. A24               Un matin de juin 2012, à New York, Noah Sacco commence un nouveau travail. Le jeune homme âgé de 25 ans se dirige vers un immeuble industriel donnant sur le West Side Highway, une voie rapide située en bordure du fleuve Hudson, à l’ouest de Manhattan. Arrivé dans un minuscule bureau, avec une table pour tout meuble, il se retrouve face à un mur couvert de feuilles de papier exposant les divers projets de logo de son employeur, A24, une petite entreprise nouvellement créée dont il est le premier employé.          Une société de distribution comme il en existe des centaines dans le cinéma américain et dont le rôle est, une fois un film tourné, de lui offrir la meilleure exposition possible, de faire en sorte que les salles le programment, que les festivals le sélectionnent, que la campagne de promotion séduise les spectateurs, que le bouche-à-oreille fonctionne…          David Fenkel, Daniel Katz et John Hodges, les fondateurs, expliquent à Noah Sacco que le nom A24 est celui d’une autoroute qui traverse l’Italie d’ouest en est, de Rome à Teramo. Un souvenir d’une folle virée. Les trois trentenaires, qui ont fait leurs armes dans plusieurs domaines du cinéma indépendant et ont su convaincre le fonds d’investissement Eldridge de les aider à démarrer, lui proposent de s’occuper du développement et des acquisitions, avec pour mission d’aller dénicher des films en quête d’un distributeur.          Cannes, point d’orgue d’une année phénoménale          Dix ans plus tard, Noah Sacco n’est plus le seul membre de l’équipe d’A24. Ils sont aujourd’hui environ 150 à travers le monde. Après plusieurs adresses dans New York, l’entreprise a signé en octobre un bail de quinze ans pour 18 000 mètres carrés de bureaux au cœur du très élégant quartier de Chelsea. Depuis 2015, en plus de distribuer des films, A24 en produit, accompagnant financièrement des projets depuis l’idée originale jusqu’au montage final. Entre douze et quinze longs-métrages par an, pour un budget total de 70 millions de dollars.          Pour décorer leurs bureaux, ainsi que leurs locaux de Los Angeles et de Londres, les deux dirigeants (John Hodges ayant quitté l’aventure, sans que soient rendues publiques les circonstances et les raisons de ce départ) peuvent aujourd’hui compter sur les récompenses récoltées au fil des ans par tous ces films distribués et produits. Sept Oscars et trois Emmy Awards, ainsi qu’une ribambelle d’autres prix de festivals du monde entier.          Reviendront-ils de cette soixante-quinzième édition du Festival de Cannes avec une récompense, voire une Palme d’or ? Ce serait une consécration. En attendant le palmarès, samedi 28 mai, le studio sera présent partout sur la Croisette : deux films en compétition (Stars at Noon, de Claire Denis, et Showing Up, de Kelly Reichardt), trois à la Quinzaine des réalisateurs (Men, d’Alex Garland, Funny Pages, d’Owen Kline, et God’s Creatures, d’Anna Rose Holmer et Saela Davis), un à la Semaine de la critique, le premier long-métrage de l’acteur Jesse Eisenberg, When You Finish Saving the World, projeté en ouverture, et des ovnis, comme la nouvelle série d’Olivier Assayas, adaptée de son film de 1996, Irma Vep (catégorie Un certain regard), ou le documentaire sur Jerry Lee Lewis signé Ethan Coen, sans son frère Joel, projeté en séance spéciale.        Il vous reste 80.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/14/les-stars-pour-eux-ce-ne-sont-pas-les-gens-sur-l-ecran-mais-les-realisateurs-a24-le-nouveau-code-du-cinema-inde_6126058_4500055.html"},"headline":"A24, le nouveau code du cin\u00e9ma ind\u00e9","dateCreated":"2022-05-14T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-15T16:18:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes"],"keywords":["M le mag","Culture","Festival de Cannes","Cin\u00e9ma"],"description":"Une lettre et deux chiffres au g\u00e9n\u00e9rique synonymes de film ind\u00e9pendant de qualit\u00e9. Dix ans apr\u00e8s sa cr\u00e9ation, cette soci\u00e9t\u00e9 new-yorkaise de distribution et de production est devenue incontournable. Omnipr\u00e9sent \u00e0 Cannes cette ann\u00e9e, A24 pourrait obtenir la cons\u00e9cration.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/50/0/1228/614/1342/671/60/0/2792d6e_191395-3272475.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-7">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Dans la vieille ville, la chambre 502 de l’Hôtel Belle Plage, rénové par le designer Raphaël Navot, offre un cocon chaleureux avec une vue inestimable sur la mer.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Eleonora Strano pour M Le magazine du Monde          A Cannes, il y a le ciel, l’Estérel et la mer   Par Marie Godfrain  Publié le 13 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 19h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionDans la vieille ville, la chambre 502 de l’Hôtel Belle Plage, rénové par le designer Raphaël Navot, offre un cocon chaleureux avec une vue inestimable sur la mer.         Récemment revampé au pied du Suquet, le centre historique de la ville, également appelé le « Vieux-Cannes », l’Hôtel Belle Plage, qui surplombe un parc planté de palmiers et de pins parasols, est aux antipodes des palaces clinquants de la Croisette. Dès le lobby, un banc maçonné accueille les visiteurs face à un bar en terrazzo et une bibliothèque en plâtre. Le même esprit se prolonge jusqu’au restaurant du toit­-terrasse, dont les immenses garde-corps transparents laissent le regard filer à l’horizon.                        


<article-nb="2022/05/15/18-8">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Entre comédie et huis clos érotique, le long-métrage réalisé en 1999 par Jane Campion reprend les thèmes chers à la cinéaste sur un mode inédit.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Holy Smoke », sur TCM Cinéma : Kate Winslet, reine du désert      Entre comédie et huis clos érotique, le long-métrage réalisé en 1999 par Jane Campion reprend les thèmes chers à la cinéaste sur un mode inédit.          Par Thomas Sotinel         Publié le 13 mai 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ruth Barron (Kate Winslet) dans « Holy Smoke » (1999), de Jane Campion.  MIRAMAX FILMS                  TCM CINÉMA – VENDREDI 13 MAI À 20 H 50 – FILM            Aux longs-métrages de Jane Campion que Netflix propose en même temps que The Power of the Dog (Sweetie, An Angel at My Table, La Leçon de piano, Bright Star) vient s’ajouter, sur TCM Cinéma, Holy Smoke (1999), qui se distingue dans la filmographie de la cinéaste néo-zélandaise comme le clown du collège le jour de la photo de classe.                             Lire aussi (en 2014) :  Jane Campion, héroïne complexe                   Grimaçant, burlesque, excessif, et parfois approximatif, ce film mérite néanmoins qu’on lui consacre une soirée, que l’on passera à s’émerveiller des harmonies improbables nées du duo Kate Winslet-Harvey Keitel et à repérer, sous les volutes rococo du scénario (de Jane et Anna Campion) et la mise en scène, les thèmes chers à la réalisatrice.             On dirait vraiment que Harvey Keitel a puisé dans son personnage de « Taxi Driver »            Ruth Barron (Kate Winslet) a quitté pour l’Inde la banlieue pavillonnaire de Sidney où elle a grandi. Là, elle est tombée sous le charme d’un gourou à qui elle se propose de consacrer son existence. Sous le charme ou sous l’emprise. Les parents de Ruth sont convaincus que le deuxième terme s’applique très exactement à leur fille. N’écoutant que son courage, Mme Barron part pour Delhi et, réussit, par un subterfuge grossier, à convaincre la jeune fille de regagner l’Australie.              Quelque part dans le bush, dans un paysage rougeoyant, l’attend P. J. Waters (Harvey Keitel), un « déprogrammateur » venu des Etats-Unis, qui se fait fort de ramener l’enfant prodigue dans le droit chemin au bout de quelques jours d’un huis clos que ce quinquagénaire aux allures de maquereau new-yorkais (on dirait vraiment que Keitel a puisé dans son personnage de Taxi Driver) promet intense.            Désir et domination            Entre les couleurs saturées des séquences indiennes, les silhouettes grotesques de la tribu australienne, les premières scènes de Holy Smoke relèvent de la comédie grinçante. Ce qui rend d’autant plus déconcertant le changement de registre qui s’installe au moment où le déprogrammateur et sa « cliente » prennent leurs quartiers dans une cahute isolée dans le désert.            Comme dans The Power of the Dog, le désir vient fausser la mécanique de la domination. Le psychodrame attendu cède le pas à une pavane érotique qui finira par laisser le protagoniste mâle dépourvu des attributs de sa puissance. Harvey Keitel, qui est d’abord apparu comme l’incarnation de la virilité américaine (et Jane Campion prend un malin plaisir à moquer l’adulation australienne pour tout ce qui vient de l’autre côté du Pacifique), nuance peu à peu son jeu pour craqueler le portrait de son personnage, le rendre à ses incertitudes.             Deux ans après « Titanic », Kate Winslet semble décidée a se défaire de tout soupçon de bienséance britannique            Deux ans après Titanic (entre-temps on ne l’avait vue que dans Marrakech Express, autre histoire d’expatriation mystique), Kate Winslet semble décidée a se défaire de tout soupçon de bienséance britannique. Ruth Barron est peut-être naïve, il émane en tout cas d’elle une force que les petites manipulations psychologiques du déprogrammateur ne peuvent entamer. Impérieuse et imprévisible, l’actrice convainc, malgré quelques facilités de scénario, de l’ascendant qu’exerce son personnage sur cet homme qui se faisait fort de ramener les femmes égarées au bercail.              Si l’on y ajoute un point d’exclamation, Holy Smoke ! peut s’entendre comme un juron désuet. Mais il se dégage finalement de cette vapeur sacrée un parfum entêtant qui n’a plus rien à voir avec la satire appuyée des premières séquences, qui est plutôt l’expression sensorielle de l’objet éternel du cinéma de Jane Campion, le chemin qui va du désir à l’amour.                              Holy Smoke, film de Jane Campion (EU-Aus., 1999, 115 min). Avec Kate Winslet, Harvey Keitel, Pam Grier. Diffusé sur TCM Cinéma et disponible à la demande sur MyCanal.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/13/holy-smoke-sur-tcm-cinema-kate-winslet-reine-du-desert_6126028_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Holy Smoke\u00a0\u00bb, sur TCM Cin\u00e9ma\u00a0: Kate Winslet, reine du d\u00e9sert","dateCreated":"2022-05-13T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-13T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Cin\u00e9ma"],"description":"Entre com\u00e9die et huis clos \u00e9rotique, le long-m\u00e9trage r\u00e9alis\u00e9 en\u00a01999 par Jane Campion reprend les th\u00e8mes chers \u00e0 la cin\u00e9aste sur un mode in\u00e9dit.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/153/33/4118/2059/1342/671/60/0/ee0bef2_1652271290742-holy-smoke-1999-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-9">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ A revoir en salle, le film suit méthodiquement un tueur en série, sans donner les clés de son trajet sanglant.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal      A revoir en salle, le film suit méthodiquement un tueur en série, sans donner les clés de son trajet sanglant.          Par Jean-François Rauger         Publié le 13 mai 2022 à 11h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Iwao Enokizu (Ken Ogata) et son épouse Kazuko (Mitsuko Baisho), dans « La vengeance est à moi » (1979), de Shohei Imamura.  THE JOKERS CLASSICS               La vengeance est à moi a marqué le retour de Shohei Imamura, en 1979, au cinéma de fiction. Celui qui avait été un des plus illustres et des plus brillants représentants de la nouvelle vague nipponne, au début des années 1960, avait abandonné celui-ci après l’échec commercial de Profond désir des dieux en 1969. Il s’était depuis consacré au documentaire, autre manière pour lui de s’interroger sur la nature de la société japonaise à partir, cette fois-ci, des séquelles de la seconde guerre mondiale.          Le film est l’adaptation d’un roman de Ryuzo Saki s’inspirant de l’histoire réelle d’un escroc et tueur en série qui fut arrêté en 1963. En commençant son récit avec l’arrestation du meurtrier, Imamura dévoile un projet tout entier tourné vers la recherche des causalités. Comment les choses en sont-elles arrivées là ? Qu’est-ce qui expliquerait le trajet sanglant du protagoniste ?                           Lire aussi :  Imamura, entomologiste de la plèbe japonaise                 Le cinéma d’Imamura, et cela dès les premiers titres, est hanté par la volonté de rechercher les causes profondes, générales, qui programmeraient le comportement des individus. Les échantillons du lumpenprolétariat qui constituaient le cheptel de ses films de la décennie précédente étaient des sujets observés, parfois froidement et cruellement, parfois affectueusement, par celui qui se définissait lui-même comme un entomologiste. Le cinéma d’Imamura, dès ses origines, avait l’ambition d’exercer un regard à la fois sociologique et psychologique. Un regard qui tenterait de définir et de capter une énergie tout entière engendrée par la nécessité de la survie au sein d’un Japon plongé, depuis 1945, dans une modernité forcée, à la fois économique et sociétale, par les rapports de classe et par une sorte de dépense libidinale, une pulsion vitale ambiguë, libératrice ou aliénante.          Constat froid          Le film est scandé d’indications écrites apparaissant sur l’écran, indiquant notamment le lieu et la date des crimes commis, conférant à l’ensemble le statut d’un constat froid, se voulant peut-être l’expression ironique d‘une objectivité implacable. Cette objectivité est ici au service de la peinture d’un itinéraire macabre, celui d’un être opaque et barbare, nourri de mensonges cruels et d’appétits mesquins, un parcours semé de cadavres, aux marges d’une société indifférente. Génialement interprété par Ken Ogata, le héros de La vengeance est à moi, ivre d’une haine suicidaire, accomplit des actes dont la nature et les motivations apparaissent mystérieuses.                           Lire aussi :  L'art de dénoncer l'impérialisme, le credo d'Imamura                 En déconstruisant chronologiquement son récit, en alternant les faits nus et leur recension lors d’interrogatoires du criminel dans sa cellule, Imamura semble chercher une clef visiblement introuvable. Un traumatisme d’enfance (un père humilié par un officier avant la guerre), un dérèglement conjugal (le même père entretenant une relation avec sa propre belle-fille, l’épouse du criminel), une éducation catholique, donc marginalisée, les rapports d’argent qui définissent les relations entre les individus… Chaque élément semble constituer un facteur d’explication plausible, mais rien ne semble suffire à cerner la nature profonde du criminel.        Il vous reste 17.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/13/avec-la-vengeance-est-a-moi-en-1979-shohei-imamura-remonte-aux-racines-du-mal_6125948_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0La vengeance est \u00e0 moi\u00a0\u00bb, en\u00a01979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal","dateCreated":"2022-05-13T11:07:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:07:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A revoir en salle, le film suit m\u00e9thodiquement un tueur en s\u00e9rie, sans donner les cl\u00e9s de son trajet sanglant.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/1253/0/5184/2592/1342/671/60/0/1ad08b8_481559276-vengeance-is-mine020.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-10">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le journaliste américain Erich Schwartzel décrit, dans un entretien au « Monde », la relation complexe qu’entretient Hollywood avec Pékin, faite de frustrations et d’incertitudes, alors que le marché chinois représente des enjeux financiers considérables.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Cinéma             Cinéma : « Les dirigeants des studios américains essaient de réduire leur dépendance à la Chine »      Le journaliste américain Erich Schwartzel décrit, dans un entretien au « Monde », la relation complexe qu’entretient Hollywood avec Pékin, faite de frustrations et d’incertitudes, alors que le marché chinois représente des enjeux financiers considérables.          Propos recueillis par Thomas Sotinel         Publié le 13 mai 2022 à 08h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Voilà bientôt dix ans qu’Erich Schwartzel couvre l’industrie cinématographique pour le Wall Street Journal. Il a été le témoin privilégié de l’entreprise de séduction d’Hollywood à l’endroit de la République populaire de Chine. Pour accéder à ce marché à la croissance exponentielle (passée de 180 millions de dollars de recettes, en 2004, à plus de 9 milliards, en 2019, soit 8,6 milliards d’euros), les grands studios américains ont multiplié les gestes amicaux – à chaque superproduction sa vedette chinoise – et les investissements, dont le plus spectaculaire fut l’ouverture du parc Disneyland de Shanghai. Mais aussi les gestes d’autocensure. De la sortie sabotée par Disney de Kundun, la biographie filmée du dalaï-lama réalisée par Martin Scorsese en 1997, à la modification, vingt ans plus tard, de la séquence finale de Transformers : The Last Knight, pour donner le beau rôle à l’Armée populaire, Erich Schwartzel, dans Red Carpet : Hollywood, China, and the Global Battle for Cultural Supremacy (« tapis rouge : Hollywood, la Chine et la bataille mondiale pour la suprématie culturelle », Penguin Press, 400 pages, 26,50 euros, non traduit) raconte une histoire ressemblant étonnamment à celle des studios américains face à l’Allemagne nazie, entre 1933 et 1941, faite de compromis finalement inutiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid ?                 Pour le journaliste américain, la confiance d’Hollywood dans le pouvoir transformatif du « soft power » américain s’est brisée sur le projet politique du régime chinois. Ce dernier a, en effet, réussi aussi bien à s’assurer la domination du marché intérieur par des productions nationales qu’à limiter la part qui revient aux studios américains.          Quand avez-vous terminé l’écriture de votre livre, et changeriez-vous quoi que ce soit à vos conclusions ?          J’ai terminé l’enquête à l’automne 2020. Il me semble que, aujourd’hui, beaucoup d’éléments viennent étayer ce que je relève. Ces dix-huit derniers mois, les relations du reste du monde avec la Chine se sont tendues. En ce qui concerne la relation de Pékin avec Hollywood, la frustration va croissant côté américain quant à la possibilité d’aller de l’avant. L’accès au marché chinois apparaît comme de plus en plus incertain.          Est-on proche du point où les studios vont dire « mieux vaut s’en passer » ?          Le marché chinois n’est plus considéré comme un impératif. D’après ce que je sais, lorsque les dirigeants des majors d’Hollywood donnent leur feu vert à un film, les recettes en Chine ne sont plus comptabilisées. On ne sait plus si les films auront accès aux salles chinoises [en raison des quotas imposés par Pékin ou de la censure], ni s’ils y rencontreront le succès. Je crois néanmoins que, même si on considère les recettes chinoises comme un revenu aléatoire, elles représentent encore des sommes considérables, et les studios vont continuer à faire en sorte de ne pas compromettre cet accès en raison du contenu des films qu’ils produisent. Enfin, je veux souligner que tous les studios sont des entités qui appartiennent à des maisons mères qui ont d’autres intérêts en Chine.        Il vous reste 46.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/cinema-les-dirigeants-des-studios-americains-essaient-de-reduire-leur-dependance-a-la-chine_6125914_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0Les dirigeants des studios am\u00e9ricains essaient de r\u00e9duire leur d\u00e9pendance \u00e0 la Chine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Asie-Pacifique","Chine","Politique","Culture","Cin\u00e9ma","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"Le journaliste am\u00e9ricain Erich Schwartzel d\u00e9crit, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la relation complexe qu\u2019entretient Hollywood avec P\u00e9kin, faite de frustrations et d\u2019incertitudes, alors que le march\u00e9 chinois repr\u00e9sente des enjeux financiers consid\u00e9rables.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/629/0/4256/2128/1342/671/60/0/48c4381_1652367612256-000-hkg4776716.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-11">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Concurrencé par Netflix et les autres offres de streaming, malmené pendant la pandémie, le septième art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se réinventer en profondeur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       FANNY MICHAELIS          Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid ?   Par Thomas Sotinel  Publié le 13 mai 2022 à 07h45, mis à jour hier à 16h39   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteConcurrencé par Netflix et les autres offres de streaming, malmené pendant la pandémie, le septième art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se réinventer en profondeur.         Chaque matin à son réveil, le cinéma se demande s’il est encore en vie. La réponse n’est jamais la même. Le triomphe planétaire de Doctor Strange in the Multiverse of Madness (450 millions de dollars de recettes en un week-end, début mai, soit environ 426 millions d’euros) confirme, après le succès de The Batman, que les adolescents de tous âges sont toujours disposés à emplir les salles qui leur proposent des super-héros familiers. Six semaines plus tôt, l’échec d’Ambulance, de Michael Bay, ci-devant roi du box-office, qui devait cette fois se contenter de 50 millions de dollars de recettes, sonnait, pour les analystes américains, le glas du film d’action sur grand écran, le genre ayant été préempté par les plates-formes de streaming, qui sont devenues les premiers employeurs des acteurs spécialistes du genre comme Mark Wahlberg ou Charlize Theron.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Les dirigeants des studios américains essaient de réduire leur dépendance à la Chine »                 En France, il manque toujours aux salles entre un quart et un tiers des spectateurs par rapport à l’avant-pandémie : ils étaient 13,9 millions en avril 2022, contre 18,05 millions trois ans plus tôt. Bien sûr, la part de marché du cinéma français s’est envolée, à 49,2 % sur les quatre premiers mois de l’année 2022, pendant que le cinéma américain s’effondrait, passant de 55,7 % en 2019 à 27,3 % sur cette période. Mais, parmi les quatre-vingts films ayant rencontré le plus de succès au cours de l’année écoulée, selon le classement établi par l’hebdomadaire professionnel Le Film français, deux seulement, En corps, de Cédric Klapisch, et Un autre monde, de Stéphane Brizé, relèvent du cinéma d’auteur. Les recettes sont allées aux itérations de franchises comiques, Qu’est-ce qu’on a fait au bon Dieu ? (Philippe de Chauveron), Les Tuche (Olivier Baroux), Kaamelott (Alexandre Astier), et à BAC Nord (Cédric Jimenez).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Netflix apportera 40 millions d’euros au cinéma français et européen cette année                 Quant aux films américains, le rétrécissement de leur audience s’explique avant tout par la raréfaction des sorties en salle. Les grands studios, à commencer par le plus grand d’entre eux, Disney, ont des plates-formes à alimenter et préfèrent leur réserver les longs-métrages qu’ils présentent ou acquièrent dans les festivals. En France, ce phénomène a pour conséquence d’appauvrir la production locale, qui était en partie financée par la taxe sur les entrées en salle à laquelle contribuaient, sans en bénéficier, les productions hollywoodiennes.          Mécènes munificents          Mais, au moment où le triomphe des plates-formes, qu’elles soient issues de l’univers de la tech (Netflix, Amazon Prime Video, AppleTV+) ou de la mutation des studios (Disney+, HBO Max…), semblait aussi inéluctable que celui des zombies dans un film de George Romero, il a suffi que Netflix perde 200 000 abonnés (sur 222 millions, une baisse en partie due à l’abandon du marché russe) pour que l’on discerne, dans ce premier recul, l’échec du modèle industriel défendu par ses dirigeants, Reed Hastings et Ted Sarandos, qui ont toujours vu dans la salle de cinéma un simple moyen de promotion pour des « contenus » à consommer sur les écrans domestiques. Confrontée à la nécessité d’économies drastiques, la plate-forme pourra-t-elle, voudra-t-elle, rester le mécène munificent qui a financé The Irishman, de Martin Scorsese, pour un budget qui est d’ordinaire celui d’un film Marvel ? Pour l’instant, la réponse reste oui. Il y a une quinzaine de jours, Netflix annonçait l’acquisition, pour le monde entier, de Bardo, le prochain long-métrage d’Alejandro Gonzalez Iñarritu, la plate-forme jurant que le film sortirait partout en salle.        Il vous reste 79.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/bouscule-par-les-plates-formes-affaibli-par-le-covid-le-cinema-est-il-mort-ou-vif_6125913_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma est-il mort ou vif, bouscul\u00e9 par les plates-formes et affaibli par le Covid\u00a0?","dateCreated":"2022-05-13T07:45:11+02:00","datePublished":"2022-05-13T07:45:11+02:00","dateModified":"2022-05-14T16:39:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Festival de Cannes","Enqu\u00eates id\u00e9es","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Concurrenc\u00e9 par Netflix et les autres offres de streaming, malmen\u00e9 pendant la pand\u00e9mie, le septi\u00e8me art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se r\u00e9inventer en profondeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1417/0/2844/1422/1342/671/60/0/f8952f6_1652347696076-lemonde-idees-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-12">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Révélée par « La Vie d’Adèle », la Palme d’or de 2013, la comédienne est à l’affiche de deux films présentés à Cannes, « Les Cinq Diables », de Léa Mysius, et « Fumer fait tousser », de Quentin Dupieux. Près de dix ans après avoir fait sensation devant la caméra d’Abdellatif Kechiche, le prodige de 28 ans, toujours avide de nouveaux défis, montre toute l’étendue de son jeu.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Anthony Seklaoui pour « M Le magazine du Monde »          La vraie vie d’Adèle Exarchopoulos   Par Clément Ghys  Publié le 13 mai 2022 à 01h47, mis à jour hier à 12h01   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitRévélée par « La Vie d’Adèle », la Palme d’or de 2013, la comédienne est à l’affiche de deux films présentés à Cannes, « Les Cinq Diables », de Léa Mysius, et « Fumer fait tousser », de Quentin Dupieux. Près de dix ans après avoir fait sensation devant la caméra d’Abdellatif Kechiche, le prodige de 28 ans, toujours avide de nouveaux défis, montre toute l’étendue de son jeu.         Rien n’est plus vilain que la plage de Cannes pendant le Festival. Le sable est couvert de barnums décorés de logos de sponsors. Une musique lounge couvre en permanence le bruit des conversations et des interviews. Mais ce jeudi 23 mai 2013, sous l’une de ces tentes, des dizaines de journalistes et photographes se pressent, cachant le mauvais goût du décor. Leurs cris couvrent le son diffusé par les baffles du sound system.          Tous les regards sont tournés vers un réalisateur et ses deux actrices : Abdellatif Kechiche, Léa Seydoux et Adèle Exarchopoulos. La veille au soir, dans la foulée de la projection de presse de leur film, La Vie d’Adèle : chapitres 1 et 2, les conversations étaient enflammées. Personne ne semble sorti indemne de ce récit en trois heures d’une relation amoureuse entre deux jeunes femmes.          Adorateurs comme détracteurs s’enflamment pour cette fresque d’une passion, de la rencontre timide à la rupture tragique, en passant par le sexe le plus cru et les sanglots morveux. Tous commentent les visages saisis en gros plan des deux comédiennes : Léa Seydoux, 27 ans, qui a déjà tourné avec Christophe Honoré, Benoît Jacquot, Woody Allen et Quentin Tarantino, et Adèle Exarchopoulos, une inconnue de 19 ans.                        Le film a fait basculer la soixante-sixième édition du Festival de Cannes. Toutes les rédactions veulent publier les portraits des deux actrices, la chevronnée et la débutante. Sous la tente, pendant qu’ils tentent de négocier quelques minutes d’interview en tête à tête ou cinq minutes supplémentaires pour une séance photo, les journalistes s’échangent bruits et rumeurs.          Adèle Exarchopoulos ne devait pas avoir un rôle aussi important mais Kechiche aurait été tellement frappé par son jeu qu’il l’aurait mise dans chaque plan. Il aurait baptisé le personnage de son vrai prénom tellement il voulait coller à sa réalité. Le tournage aurait été très long, cinq mois, avec de très vives tensions entre le réalisateur et ses actrices. Il se murmure que Steven Spielberg, président du jury, serait sorti bouleversé de la projection…                        Trois jours plus tard, au cours de la cérémonie de clôture, le cinéaste américain décerne la Palme d’or à La Vie d’Adèle. Pour la première fois dans l’histoire du Festival, la récompense n’est pas donnée au seul réalisateur mais aussi à ses deux comédiennes, Steven Spielberg ayant demandé une dérogation auprès des instances officielles.          Léa Seydoux la grande sœur          « Spielberg ? Il est trop gentil », commente aujourd’hui Adèle Exarchopoulos avec une sincérité désarmante, comme si les compliments d’un des plus grands réalisateurs du monde valaient ceux de n’importe qui. « De toute façon, tout ça c’était fou. » Un bel euphémisme. La jeune inconnue s’est retrouvée au milieu d’une tornade médiatique. Hassan Guerrar, attaché de presse de tous les films de Kechiche, revoit le « bébé qui était arrivé dans toute cette histoire et dont la vie a basculé ».        Il vous reste 87.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/13/cette-actrice-nee-avec-un-chef-d-uvre-la-vraie-vie-d-adele-exarchopoulos_6125886_4500055.html"},"headline":"La vraie vie d\u2019Ad\u00e8le Exarchopoulos","dateCreated":"2022-05-13T01:47:50+02:00","datePublished":"2022-05-13T01:47:50+02:00","dateModified":"2022-05-14T12:01:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes"],"keywords":["M le mag","Couverture de M le Mag","Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes"],"description":"R\u00e9v\u00e9l\u00e9e par \u00ab\u00a0La Vie d\u2019Ad\u00e8le\u00a0\u00bb, la Palme d\u2019or de 2013, la com\u00e9dienne est \u00e0 l\u2019affiche de deux films pr\u00e9sent\u00e9s \u00e0 Cannes, \u00ab\u00a0Les Cinq Diables\u00a0\u00bb, de L\u00e9a Mysius, et \u00ab\u00a0Fumer fait tousser\u00a0\u00bb, de Quentin Dupieux. Pr\u00e8s de dix ans apr\u00e8s avoir fait sensation devant la cam\u00e9ra d\u2019Abdellatif Kechiche, le prodige de 28\u00a0ans, toujours avide de nouveaux d\u00e9fis, montre toute l\u2019\u00e9tendue de son jeu.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/162/0/1237/618/1342/671/60/0/f014a00_191915-3272643.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-13">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Longtemps gommée de l’histoire du septième art, la toute première femme cinéaste est aujourd’hui réhabilitée. Après un documentaire sur Arte et un roman graphique à succès, une réédition de son autobiographie paraîtra en juin chez Gallimard.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Cinéma             Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma      Longtemps gommée de l’histoire du septième art, la toute première femme cinéaste est aujourd’hui réhabilitée. Après un documentaire sur Arte et un roman graphique à succès, une réédition de son autobiographie paraîtra en juin chez Gallimard.          Par Valentin Pérez         Publié le 12 mai 2022 à 01h54 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 18h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alice Guy (sur l’estrade) lors du tournage d’un de ses films, « La Vie du Christ » (1906), à Fontainebleau.  EVERETT COLLECTION / AURIMAGES               Elle a terminé sa vie oubliée, effacée. Mais, depuis quelques années, Alice Guy (1873-1968) bénéficie d’une reconnaissance tardive étonnante. Il faut dire que les œuvres de la première cinéaste de fiction, autrice de plus de 500 films muets et parlants, souvent dépourvus de générique, de crédits et de copyrights, ont été longtemps minimisées, égarées ou attribuées à d’autres, ses assistants en tête. La redécouverte de son parcours lui vaut aujourd’hui une effervescence éditoriale qui la réhabilite.           « Elle n’était de toute façon pas morte qu’elle n’existait déjà plus. Or ce texte est une archive féministe, un élément de notre matrimoine. » Margot Gallimard, éditrice          Son histoire a fait l’objet d’un documentaire diffusé en ­janvier sur Arte (Alice Guy, l’inconnue du 7e art) et d’un roman graphique à succès de Catel et Bocquet paru en 2021 et écoulé « à plus de 35 000 exemplaires », revendique-t-on chez l’éditeur Casterman.          Articles dans la presse nationale (dont Le Monde), podcasts, chroniques qu’elle inspire à des intellectuelles (telle Laure Murat dans Libération en 2019) : en trois ans, Alice Guy a été plus visible qu’en un siècle. Même les 7-12 ans ont entendu parler de la cinéaste ostracisée depuis que « Les Odyssées », le podcast jeunesse de France Inter aux vingt millions d’écoutes, a fait d’elle l’héroïne d’un épisode…          Et, le 16 juin, paraîtront ses Mémoires chez Gallimard, La Fée cinéma. Autobiographie d’une pionnière, avec deux préfaces : l’une signée par la cinéaste Céline Sciamma et l’autre par Nathalie Masduraud et Valérie Urrea, les réalisatrices du documentaire d’Arte. Une pierre supplémentaire à l’édifice de mémoire auprès du grand public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La cinéaste Alice Guy, près de mille films et cent ans d’oubli                 Alice Guy, nouveau personnage de l’époque ? « Il faut l’espérer, se félicitent Nathalie Masduraud et Valérie Urrea. Son nom était surtout familier à des militantes féministes et à des cinéphiles pointus. Mais, aujourd’hui, on voit bien qu’Alice Guy n’a plus rien de confidentiel ni de poussiéreux. »          Une « vie intensément intéressante »          Dans ses Mémoires, la réalisatrice détaille sa « vie intensément intéressante », ses débuts comme ­sténodactylo chez Gaumont, ses premières mises en scène, son émerveillement pour le cinématographe, son départ outre-Atlantique ou la rupture avec son mari, le réalisateur Herbert Blaché, « touché par le démon de midi », qui la quitte pour une actrice.          Le texte, dont personne n’a voulu lors de sa rédaction, en 1953, et finalement paru chez Denoël en 1976, après sa mort, « m’avait coûté 2 euros pour une édition originale trouvée dans une brocante il y a quatre ou cinq ans », à une période où le nom d’Alice Guy n’était pas encore aussi coté, indique la journaliste Véronique Le Bris, autrice du beau livre 100 grands films de réalisatrices (Gründ, 2021) et fondatrice du prix annuel Alice-Guy, qui récompense depuis 2018 une femme cinéaste.        Il vous reste 42.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/12/alice-guy-ou-les-memoires-retrouves-d-une-pionniere-du-cinema_6125709_4500055.html"},"headline":"Alice Guy ou les M\u00e9moires retrouv\u00e9s d\u2019une pionni\u00e8re du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-05-12T01:54:33+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:54:33+02:00","dateModified":"2022-05-13T18:02:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","M le mag","Actu","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Longtemps gomm\u00e9e de l\u2019histoire du septi\u00e8me art, la toute premi\u00e8re femme cin\u00e9aste est aujourd\u2019hui r\u00e9habilit\u00e9e. Apr\u00e8s un documentaire sur Arte et un roman graphique \u00e0\u00a0succ\u00e8s, une r\u00e9\u00e9dition de son autobiographie para\u00eetra en juin chez Gallimard.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/142/0/1440/720/1342/671/60/0/9cc0d5a_191977-3272904.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-14">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ Faute de distributeurs classiques prêts à assumer la promotion de ce film dérangeant les autorités chinoises, la diaspora hongkongaise le diffuse par ses propres réseaux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Cinéma : la vie parallèle de « Revolution of Our Times », documentaire sur les émeutes de Hongkong de 2019      Faute de distributeurs classiques prêts à assumer la promotion de ce film dérangeant les autorités chinoises, la diaspora hongkongaise le diffuse par ses propres réseaux.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié le 11 mai 2022 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Revolution of Our Times » (2021), de Kiwi Chow.  DEAR BROS./COLLECTION PROD DB               Le documentaire Revolution of Our Times, réalisé par le Hongkongais Kiwi Chow, est le récit, peut-être même le porte-étendard, d’une rébellion spectaculaire et insolente qui dura tout le second semestre de 2019, à Hongkong, et qui fut, finalement, éteinte tant par la répression policière que par les mesures de contrôle sanitaire imposées par l’apparition du Covid-19, début 2020. Les événements provoquèrent une accélération historique du contrôle de Pékin sur sa « région administrative spéciale ».          Depuis sa première mondiale à Cannes, en juillet 2021 – les organisateurs avaient gardé sa diffusion secrète jusqu’à la dernière minute pour s’éviter les foudres des autorités chinoises –, le film a été montré au festival du film international Tokyo Filmex, en novembre 2021 et à Taïpei, au 58e festival Golden Horse, où il a obtenu le Cheval d’or du meilleur documentaire. Revolution of Our Times a également gagné le Grand Prix Impact 2022 au festival international du documentaire Fipadoc, à Biarritz, en début d’année.          Du point de vue des autorités chinoises, les défauts du film commencent par son titre, emprunté à un slogan politique plus long Libérez Hongkong, révolution de notre époque, qualifié de subversif par les tribunaux locaux. « Pour avoir brandi ou simplement prononcé ce slogan, plusieurs militants ont déjà écopé de lourdes peines de prison [sous la nouvelle loi draconienne de sécurité nationale imposée le 30 juin 2020], affirme Kiwi Chow au Monde. Le titre à lui seul rend déjà mon film illégal [en Chine et à Hongkong]. »          Bouche-à-oreille et succès          « Après le lancement à Cannes, nous pensions vraiment que nous allions trouver de solides réseaux de distribution, qu’il s’agisse de plates-formes en ligne ou de distribution classique. Mais, est-ce sous la pression de la Chine ou pour une autre raison, cela n’a pas marché… », note Kiwi Chow. Ce qui fut initialement une « réelle déception » est toutefois en train de se transformer « en grande joie ». Car c’est la nouvelle diaspora hongkongaise, qui s’est créée à la suite du mouvement, qui a pris à sa charge de le diffuser partout où elle peut. « Pour nous, c’est la meilleure façon de continuer notre combat. A Hongkong, il n’est plus possible de manifester. Mais diffuser le film à l’étranger, c’est une nouvelle forme d’engagement au service de la même cause », déclare Alie, qui souhaite rester anonyme.           Kiwi Chow, réalisateur : « J’ai voulu mettre en exergue les aspects révolutionnaires de cette révolte populaire, qui a véritablement innové et inventé de nouvelles façons de se rebeller »        Il vous reste 58.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/cinema-la-vie-parallele-de-revolution-of-our-times-documentaire-sur-les-emeutes-de-hongkong-de-2019_6125657_3246.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: la vie parall\u00e8le de \u00ab\u00a0Revolution of Our Times\u00a0\u00bb, documentaire sur les \u00e9meutes de Hongkong de 2019","dateCreated":"2022-05-11T16:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-11T16:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Faute de distributeurs classiques pr\u00eats \u00e0 assumer la promotion de ce film d\u00e9rangeant les autorit\u00e9s chinoises, la diaspora hongkongaise le diffuse par ses propres r\u00e9seaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/93/0/4588/2294/1342/671/60/0/ce4ea47_198598551-revolution-of-our-times-2021-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-15">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Le documentaire de Philippe Azoulay a suivi, durant sept ans, le cinéaste, toujours en mouvement, à l’esprit foisonnant de projets.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Tourner pour vivre » : Claude Lelouch ou la caméra contre la montre      Le documentaire de Philippe Azoulay a suivi, durant sept ans, le cinéaste, toujours en mouvement, à l’esprit foisonnant de projets.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 11 mai 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Johnny Hallyday sur le tournage de « Salaud, on t’aime », de Claude Lelouch, en 2013.  AZ YOU LIKE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          A 84 ans, Claude Lelouch dit avoir une seule certitude : que rien ne se passe jamais comme prévu et que « le plus grand scénariste du monde, c’est la vie ». Celle-ci lui a apporté des emmerdes, des amours, des amitiés, des émerveillements, des tristesses comme à tout le monde. Mais lui en a fait des films, quarante-cinq à ce jour, pas assez selon lui. Il suffit de voir tous ceux qui sommeillent dans ses tiroirs et ceux qui lui viennent à l’esprit quasi quotidiennement. Mais le temps a manqué, et plus encore aujourd’hui.          Ce n’est pourtant pas faute d’avoir mené son existence à toute berzingue, de la manière qu’il aime conduire les voitures, vite, très vite comme l’illustre si bien la course de Jean-Louis Trintignant au volant de sa Ford Mustang, dans Un homme et une femme (1966). Et comme le montre, dans Tourner pour vivre, Philippe Azoulay qui, durant sept ans, a suivi le cinéaste, toujours en mouvement, mille idées en tête, finissant un film et partant aussitôt en repérage en Inde pour le suivant, dispensant ses cours aux étudiants des Ateliers du cinéma de Beaune (Côte-d’Or), qu’il a lui-même fondés en 2015, revenant à Paris pour régler quelques affaires, avant de repartir.          L’octogénaire Claude Lelouch a beau dire que son corps ne le suit plus comme avant, son énergie laisse pantois. Elle dicte son rythme au film qui, par un savant montage, ne cesse de brouiller la frontière entre la vraie vie, comme on dit, et le cinéma, deux terrains poreux, indissociables l’un de l’autre, pour celui dont on se plaît à observer, durant une heure quarante-cinq, le mode de fonctionnement, de pensée, d’action et de réaction, ainsi que la méthode de travail, dont il a fait sa signature. La place laissée à l’improvisation, au hasard ; la liberté accordée aux acteurs ; le scénario qui s’écrit à mesure… on sait tout cela. Il n’empêche que d’y être mêlée, comme le propose le documentaire de Philippe Azoulay, n’en finit pas de fasciner.          Entrain communicatif          Tourner pour vivre donne le sentiment d’assister à un spectacle vivant, dont le foisonnement provoque un entrain pour le moins communicatif. Il commence sur le tournage de Salaud, on t’aime (sorti en 2014), dans le chalet de Haute-Savoie qui fut entièrement construit pour les besoins du film. On y découvre un joyeux désordre où se mêlent techniciens, enfants et petits-enfants du cinéaste, acteurs et actrices, Sandrine Bonnaire, Johnny Hallyday, Eddy Mitchell. Une famille de cinéma qui travaille, installe, échange, répète et joue devant la caméra, parfois sans plus rien comprendre à l’histoire.        Il vous reste 39.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/tourner-pour-vivre-claude-lelouch-ou-la-camera-contre-la-montre_6125646_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tourner pour vivre\u00a0\u00bb\u00a0: Claude Lelouch ou la cam\u00e9ra contre la montre","dateCreated":"2022-05-11T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-11T15:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire de Philippe Azoulay a suivi, durant sept ans, le cin\u00e9aste, toujours en mouvement, \u00e0 l\u2019esprit foisonnant de projets.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/1920/960/1342/671/60/0/15ad024_428136753-tpv-019-credit-photo-az-you-like-films-les-films-13.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-16">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Sous ses dehors nostalgiques et sucrés, le film, inspiré d’une histoire vraie, trouve des échos dans l’époque contemporaine.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « The Duke » : le vol de tableau qui attendrit l’Angleterre des années 1960      Sous ses dehors nostalgiques et sucrés, le film, inspiré d’une histoire vraie, trouve des échos dans l’époque contemporaine.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 11 mai 2022 à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Kempton (Jim Broadbent) et Dorothy Bunton (Helen Mirren), dans « The Duke », de Roger Michell.  PATHÉ                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Voler un tableau de maître par altruisme dans un musée de Londres. Voilà le pitch alléchant d’une fable politique euphorisante et particulièrement bienvenue en période post-Brexit, à l’origine de nombreuses difficultés sociales. Le long-métrage posthume du cinéaste britannique d’origine sud-africaine Roger Michell (Coup de foudre à Notting Hill, en 1999) raconte l’histoire vraie d’un Robin des bois qui a fait la « une » des journaux britanniques, dans les années 1960, pour avoir commis un cambriolage à caractère humaniste.          Kempton Bunton, chauffeur de taxi à la retraite, à Newcastle (comté de Tyne and Wear), écrit des pièces de théâtre qui ne se font jamais et lutte pour le bien-être des personnes âgées en distribuant des affichettes pour sensibiliser à leur cause. Lorsque le Portrait du duc de Wellington (1814), de Francisco de Goya, est acheté par le gouvernement pour éviter qu’il ne soit vendu à un collectionneur américain, Bunton est indigné : comment l’argent public peut-il servir à garder un « portrait à moitié peint par un ivrogne espagnol » alors que ses pairs peinent à payer leur loyer ?          Dans la nuit du 20 au 21 août 1961, le vieil homme se faufile dans la National Gallery de Londres à l’heure où les caméras de surveillance sont éteintes et accomplit le premier et unique vol dans l’histoire du musée. Quelques jours plus tard, il envoie anonymement à la police une proposition : le tableau sera restitué si le gouvernement britannique consent à rendre l’accès à la télévision gratuit pour les personnes âgées.          Embarras de Scotland Yard          Plébiscité par la critique anglaise, qui retrouve ici l’esprit des « comédies Ealing » (d’après le studio du même nom) des années 1940 et 1950, ces films politiques sur des gens ordinaires qui tiennent tête au gouvernement, The Duke se délecte à filmer l’embarras de Scotland Yard, convaincu que le vol a été commis par des bandits expérimentés.          En détaillant, sous le regard snob du duc de Wellington, les micmacs de Bunton pour cacher le tableau à sa femme et les fausses présuppositions des autorités, le film tourne en ridicule le mépris de l’establishment pour le peuple. Comme il le rappelle, le mystère de cette affaire a tellement fasciné les médias que le tableau est apparu dans la collection du Dr. No, dans James Bond contre Dr. No, en 1962. Notons, au passage, que la copie peinte par le décorateur Ken Adam (1921-2016) pour le film avait aussi été volée…          The Duke a quelque chose à voir avec la jelly (gelée anglaise), ce dessert flasque qui peut rester des heures sur une table, en plein vent ou en plein soleil, sans fondre ni dépérir, se contentant de trembloter. Dans le même esprit, The Duke se soumet à différents genres (la comédie sociale, le mélo, le film de procès) sans que l’un n’interfère réellement sur l’autre. Finalement, tout a le même goût un peu sucré, et ça tremblote sans créer de fortes déflagrations.        Il vous reste 16.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/the-duke-le-vol-de-tableau-qui-attendrit-l-angleterre-des-annees-1960_6125641_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Duke\u00a0\u00bb\u00a0: le vol de tableau qui attendrit l\u2019Angleterre des ann\u00e9es 1960","dateCreated":"2022-05-11T14:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-11T14:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Sous ses dehors nostalgiques et sucr\u00e9s, le film, inspir\u00e9 d\u2019une histoire vraie, trouve des \u00e9chos dans l\u2019\u00e9poque contemporaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/238/0/1600/800/1342/671/60/0/328b8b9_969924230-5316305-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-17">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le cinéaste japonais décrit la relation chaotique d’un couple dans une société corsetée et normative.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis » : l’amour à contretemps par Koji Fukada      Le cinéaste japonais décrit la relation chaotique d’un couple dans une société corsetée et normative.          Par Mathieu Macheret         Publié le 11 mai 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tsuji (Win Morisaki) et Ukiyo (Kaho Tsuchimura) dans « Suis-moi je te fuis/Fuis-moi je te suis », de Koji Fukada.  ART HOUSE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          C’est l’histoire la plus simple du monde : un garçon rencontre une fille et il leur faudra tout le temps d’un film pour reconnaître l’amour entre eux, parce qu’on ne sait pas bien quel autre nom donner à cet impératif persistant qui ne ressemble à aucun autre lien. Il leur faudra aussi le nommer : « Je t’aime » seront les derniers mots prononcés, comme une formule magique délivrant chacun de l’informulé. Romance ordinaire, dira-t-on. A ceci près que son cheminement, lui, ne l’est pas, mais fait même tout l’intérêt de ce nouveau film, divisé en deux volets, du Japonais Koji Fukada, réduction pour le grand écran d’une série télévisée en 10 épisodes adaptée du manga The Mark of Truth de Mochiru Hoshisato. De cette source feuilletonesque, le diptyque conserve les rebondissements successifs, la ligne sinueuse, toutes choses que reflète bien la forme chiasmatique de son double titre : Suis-moi je te fuis et Fuis-moi je te suis.          Tsuji (Win Morisaki), modeste commercial dans une entreprise de jouets, fricote avec plusieurs de ses collègues, bien que le règlement intérieur prohibe toute relation amoureuse au sein d’un même service. Tout dans sa vie sentimentale est à l’avenant, transpirant l’indécision, comme l’ersatz de conjugalité qu’il maintient avec sa supérieure Naoko (Kei Ishibashi), à la discrétion de sa garçonnière. Un soir, au « konbini » du coin (la supérette japonaise), il tombe sur Ukiyo (Kaho Tsuchimura), une inconnue égarée, qu’il sauve dans la foulée d’une panne de voiture sur un passage à niveau.          L’incident aurait pu se clore ainsi, mais cette femme mystérieuse, véritable nid à problèmes, ne cessera plus de se rappeler à lui. Intrigué autant qu’irrité par son comportement erratique qui cache surtout une véritable dégringolade sociale, Tsuji s’obstine à lui prêter main-forte, paye ses dettes, l’héberge, la soustrait à la convoitise de ses créanciers yakuzas. Complexe du chevalier servant ou séduction déguisée ? La réponse est plus simple : quelque chose en lui le pousse à le faire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                 On connaissait jusqu’alors Koji Fukada, 42 ans, figure de la jeune scène indépendante nippone, comme un contempteur acide et clinique de la société japonaise, dont l’œuvre prolixe et inégale, constituée d’objets très différents (le dessin animé La Grenadière d’après Balzac, la fable futuriste Sayonara, le drame déliquescent de L’Infirmière), n’hésitait jamais à appuyer sur la pédale de l’ambiguïté et du malaise.          En puisant dans la culture populaire, le cinéaste arrondit les angles les plus obtus de son cinéma, et aussi bien poursuit l’un de ses plus récurrents motifs : l’intrusion d’un tiers dans un quotidien bien réglé, qui va en bousculer les assises et en provoquer le déraillement – c’était notamment le cas dans Hospitalité (2010), Harmonium (2016) ou L’Infirmière (2019).        Il vous reste 56.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/suis-moi-je-te-fuis-fuis-moi-je-te-suis-l-amour-a-contretemps-par-koji-fukada_6125636_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Suis-moi je te fuis\/Fuis-moi je te suis\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019amour \u00e0 contretemps par Koji Fukada","dateCreated":"2022-05-11T14:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-11T14:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste japonais d\u00e9crit la relation chaotique d\u2019un couple dans une soci\u00e9t\u00e9 corset\u00e9e et normative.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/406/0/5760/2880/1342/671/60/0/1041f00_203187672-fuis-moi-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-18">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le film qui adapte un mythe scandinave, soucieux de l’exactitude des détails historiques, s’épuise dans une imagerie médiévale kitsch déjà vue ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « The Northman » : plongée spectaculaire dans le folklore viking      Le film qui adapte un mythe scandinave, soucieux de l’exactitude des détails historiques, s’épuise dans une imagerie médiévale kitsch déjà vue ailleurs.          Par Murielle Joudet         Publié le 11 mai 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le prince Amleth (Alexander Skarsgard, au centre) devient un guerrier sans foi ni loi.  FOCUS FEATURES                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          En seulement trois films, Robert Eggers s’est spécialisé dans le film historico-arty, et aime à se vanter de son obsession pour le vérisme des détails, qu’il pousse jusqu’à la maniaquerie : sur The Lighthouse (2019), son précédent film, il s’était assuré que les boutons des uniformes correspondaient bien à la période décrite (la Nouvelle-Angleterre en 1890). L’ampleur d’un grand spectacle comme The Northman, plongée dans l’époque viking avec un budget de 90 millions de dollars, lui assurait d’étancher sa soif fétichiste du détail. C’est d’ailleurs le principal argument de vente du film que d’être ce blockbuster tout en authenticité qui a, comme aime à le raconter le cinéaste, demandé le concours d’archéologues, de folkloristes et d’historiens afin de « recréer la réalité physique d’alors dans ses moindres détails, tout en cherchant à saisir, sans les juger, l’âme et la psyché des Vikings : leurs croyances, leurs mythes et leurs rituels ».          Eggers adapte la légende d’Amleth, mythe scandinave qui a innervé toute la culture populaire (du Roi Lion à Star Trek) depuis que Shakespeare s’en est inspiré pour son Hamlet. Récit de vengeance et de filiation à l’ère viking, The Northman suit le jeune prince Amleth (Alexander Skarsgard) qui assiste à l’assassinat de son père, le roi Horvendill (Ethan Hawke), des mains de son oncle Fjölnir (Claes Bang), qui s’empare alors du royaume. Par miracle, le prince parvient à s’enfuir et, adulte, devient un guerrier sans foi ni loi. Sous l’apparence d’un esclave, il revient hanter son oncle et sauver sa mère Gudrun (Nicole Kidman). Eggers n’adapte pas la pièce de Shakespeare mais filme une histoire originale co-écrite avec le romancier islandais Sjón. Les deux scénaristes souhaitaient ainsi reconnecter le mythe à son origine scandinave et lui agréger tout un folklore nordique – notamment des sagas islandaises, récits en prose qui, à cheval entre l’histoire et la légende, retracent la vie quotidienne à l’époque de l’Islande médiévale.          Séquences hallucinatoires          Comme pour ses deux précédents films, le vérisme historique d’Eggers n’est là que pour servir de rampe de lancement à ses visions cinétiques, et nourrir constamment le feu de la mise en scène. The Northman se rêve alors en grand théâtre de la cruauté où la sueur et le sang teintent des séquences purement hallucinatoires qui, à leurs meilleurs moments, pourraient presque évoquer les expérimentations numériques de Francis Ford Coppola (notamment dans Twixt) – l’image se fait tour à tour dorée, métallique, fonce vers l’abstraction.        Il vous reste 21.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/the-northman-plongee-spectaculaire-dans-le-folklore-viking_6125632_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Northman\u00a0\u00bb\u00a0: plong\u00e9e spectaculaire dans le folklore viking","dateCreated":"2022-05-11T13:30:03+02:00","datePublished":"2022-05-11T13:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film qui adapte un mythe scandinave, soucieux de l\u2019exactitude des d\u00e9tails historiques, s\u2019\u00e9puise dans une imagerie m\u00e9di\u00e9vale kitsch d\u00e9j\u00e0 vue ailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/34/0/1600/800/1342/671/60/0/a10188c_605641705-3052306-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-19">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Le documentaire d’Ayse Toprak dévoile l’univers méconnu des migrants homosexuels, à travers l’histoire d’un coiffeur syrien.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « Un visa pour la liberté. Mr Gay Syria » : concours de beauté pour réfugiés LGBT      Le documentaire d’Ayse Toprak dévoile l’univers méconnu des migrants homosexuels, à travers l’histoire d’un coiffeur syrien.          Par Clarisse Fabre         Publié le 11 mai 2022 à 13h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Un visa pour la liberté. Mr Gay Syria », documentaire d’Ayse Toprak.  BRADLEY SECKER/OUTPLAY                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Un concours de beauté pour les réfugiés gays ? C’est le pari du journaliste syrien Mahmoud Hassino, homosexuel et réfugié à Berlin depuis 2014 : l’organisateur de Mr Gay Syria espère ainsi attirer l’attention de la communauté internationale sur la situation de ces migrants qui ne peuvent vivre librement leur sexualité dans leur pays. Ces hommes qui se voient de surcroît souvent refuser un visa du fait de leur nationalité syrienne. Husein, 24 ans, coiffeur, qui a fui la Syrie et vit à Istanbul, va en faire la triste expérience. Avec Mahmoud, il est l’un des personnages principaux du documentaire d’Ayse Toprak, tourné en 2016, l’année où l’élection de Mr Gay World avait lieu à Malte.          Un visa pour la liberté. Mr Gay Syria a la force du cinéma direct et nous plonge dans le quotidien d’un jeune homme tiraillé entre deux mondes : marié à une femme et père d’une fillette, Husein est arrivé à Istanbul avec sa petite famille, tout en cachant son orientation sexuelle. Il s’intègre à la communauté LGBT de la capitale turque, gagne contre toute attente le concours de Mr Gay Syria… Jusqu’au moment où la médiatisation de l’événement le met dans une situation délicate. Doit-il à présent montrer son vrai visage, au risque de mettre en danger ses proches ? Les homos célibataires n’ont pas ce dilemme. La réalisatrice turque n’installe pas de faux suspense : son film s’ouvre à la frontière entre la Turquie et la Syrie, alors que Husein, dépité, s’apprête à retourner dans son pays, faute d’avoir obtenu un visa pour l’Europe. Le récit déroule ensuite les six mois d’effervescence qui ont précédé dans la capitale turque (préparatifs du concours, démarches pour obtenir les papiers, etc.).          Naviguer entre deux vies          Husein est un personnage de cinéma, un acteur-né. Triste ou joyeux, il se sent vivre un peu plus fort avec son collier noir et son jean près du corps. Son habillement est son espace d’autonomie. Barbe soigneusement taillée, il se livre avec un naturel étonnant devant la caméra, comme s’il attendait ce moment depuis des années de pouvoir enfin se confier, lui qui n’a cessé de naviguer entre deux vies, parallèles et irréconciliables. De sa femme, on n’apercevra que le profil d’un visage, coiffé d’un foulard.          Le film dévoile l’univers méconnu des jeunes gays du Moyen-Orient, leur soif de vivre mêlée de craintes permanentes. Dans le petit carré de liberté qu’offre la communauté LGBT d’Istanbul, des vies peuvent commencer à s’écrire. Il y a mille façons d’être gay en Europe et ailleurs, nous dit le film. La captation du concours Mr Gay Syria montre cette diversité des identités et des incarnations. L’un des candidats, tout en cuir noir, semble sorti d’un film du portugais Joao Pedro Rodrigues.        Il vous reste 17.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/un-visa-pour-la-liberte-mr-gay-syria-concours-de-beaute-pour-refugies-lgbt_6125631_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un visa pour la libert\u00e9. Mr\u00a0Gay Syria\u00a0\u00bb\u00a0: concours de beaut\u00e9 pour r\u00e9fugi\u00e9s LGBT","dateCreated":"2022-05-11T13:15:13+02:00","datePublished":"2022-05-11T13:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire d\u2019Ayse Toprak d\u00e9voile l\u2019univers m\u00e9connu des migrants homosexuels, \u00e0 travers l\u2019histoire d\u2019un coiffeur syrien.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/73/0/1800/900/1342/671/60/0/786fa67_1652266140915-uvpll-outplay-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-20">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Gaël Lépingle met en scène un groupe d’adolescents retranché dans une ferme pour fuir la catastrophe.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             « L’Eté nucléaire » : l’apocalypse en vase clos      Gaël Lépingle met en scène un groupe d’adolescents retranché dans une ferme pour fuir la catastrophe.          Par Mathieu Macheret         Publié le 11 mai 2022 à 13h00 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 13h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Louis (Théo Augier), Cédric (Constantin Vidal) et Victor (Shaïn Boumedine).  LE PACTE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Si l’angoisse nucléaire a largement nourri l’imaginaire du cinéma, elle reste encore associée aux séries B américaines, polars, films d’espionnage ou de science-fiction, qui ont proliféré dans les années 1950 et 1960. Un type de récit qui, curieusement, n’a pas connu de véritable transplantation en France, dont l’adhésion de première heure à l’atome et le territoire parsemé de centrales semblaient propices à accueillir de telles fictions. Or, le cinéma hexagonal a laissé la question nucléaire en friche, au stade de l’impensé, et même du non-figuré, hormis quelques rares exceptions (Grand Central, de Rebecca Zlotowski, en 2013).          C’est dans cette brèche que, judicieusement, est venu s’engouffrer le troisième long-métrage du cinéaste et metteur en scène Gaël Lépingle (Une jolie vallée, 2019), renouant avec certains principes de la série B : concision, concentration, suggestion, économie. Et un postulat classique, un petit groupe de personnages isolés et cernés par un mal invisible, dans l’inquiétante mise en sourdine du monde extérieur.          Lignes de tension          Victor (Shaïn Boumedine, découvert dans Mektoub My Love, d’Abdellatif Kechiche, en 2018) pratique la course à grandes enjambées, casque sur les oreilles, dans les vastes plaines de Champagne et les parages de Nogent-sur-Seine (Aube), quand le système d’alerte de la centrale nucléaire se met à retentir. De retour sur ses pas, il tombe sur une bande de copains, deux filles et deux garçons, dont la voiture est tombée dans le fossé : ordre a été donné d’évacuer les lieux, à la suite d’un accident dans la centrale du coin. Faute d’alternative et l’orage menaçant, ils retournent au village se confiner dans la première ferme venue. Comme recommandé par un spot préventif du gouvernement, ils commencent par calfeutrer toutes les arrivées d’air. Mais le temps suspendu, l’isolement, la menace latente de la radioactivité, l’impossibilité de communiquer avec le dehors pour cause de réseau saturé mettent le petit groupe à rude épreuve et font surgir en son sein diverses lignes de tension.           De la contamination, Gaël Lépingle ne montrera rien. Il choisit de se concentrer sur le groupe et,  à travers lui, sur l’âge adolescent          Bien qu’écrit et réalisé avant la crise sanitaire, L’Eté nucléaire travaille une matière qui coïncide remarquablement avec certaines des expériences et représentations que celle-ci nous a imprimées : l’assignation à domicile, l’espace domestique devenu un monde en soi, les villes et agglomérations vidées de toute présence humaine, le spectre d’une contamination flottant dans l’air, l’extérieur vécu comme une menace, l’adolescence mise sous cloche…        Il vous reste 45.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/l-ete-nucleaire-l-apocalypse-en-vase-clos_6125629_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Et\u00e9 nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019apocalypse en vase clos","dateCreated":"2022-05-11T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-11T13:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-11T13:53:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Ga\u00ebl L\u00e9pingle met en sc\u00e8ne un groupe d\u2019adolescents retranch\u00e9 dans une ferme pour fuir la catastrophe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/157/1606/803/1342/671/60/0/9598ed7_197584171-ete-nucleaire-3-r-bathysphere-productions.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   
