<FILE-date="2022/05/15/18">

<article-nb="2022/05/15/18-1">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Une équipe italienne vient de mettre en évidence ce qui constituerait le premier exemple de mimétisme acoustique chez un mammifère.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Zoologie         Une chauve-souris se fait passer pour un frelon pour éloigner les chouettes   Chronique        Nathaniel Herzberg        Une équipe italienne vient de mettre en évidence ce qui constituerait le premier exemple de mimétisme acoustique chez un mammifère.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Grand murin.  FRANK DESCHANDOL & PHILIPPE SABINE/BIOSPHOTO               Le mimétisme constitue une merveille de la nature. Dans différentes branches de l’arbre du vivant, des espèces en imitent d’autres, avec une stupéfiante fidélité. Dans quel but ? Le grand Charles Darwin butait sur ce mystère. Deux de ses élèves, Henry Bates et Fritz Müller, l’ont résolu et ont révélé qu’à travers ce minutieux travail de copiste, l’évolution permet à l’une des deux espèces, parfois aux deux, de mieux éloigner les prédateurs. Le monde des papillons est rempli de tels phénomènes. Mais il n’est pas seul : l’inoffensif serpent roi écarlate se protège en imitant les rayures rouge et noir du redoutable serpent arlequin.          En matière de merveilles, le groupe des chauves-souris, et ses quelque 1 400 espèces, ne cesse de nous éblouir. Seul mammifère doté d’un vol actif, expert en écholocalisation, l’animal dispose d’une longévité exceptionnelle comparativement à sa taille (jusqu’à 38 ans) et d’un système immunitaire unique qui lui permet de cohabiter avec de nombreux virus – la pandémie de Covid-19 nous l’a rappelé.          Le rapport entre ces deux enchantements ? Aucun. Sauf que dans la revue Current Biology du 9 mai, une équipe italienne annonce que les grands murins, une espèce commune en Europe, pourraient échapper aux chouettes en imitant le bourdonnement du frelon. Un exemple singulier de mimétisme. D’abord parce que les cas connus de cette forme d’adaptation évolutive sont dans leur immense majorité visuels, presque jamais sonores. Chez les mammifères, ça serait même la première fois. Quant à voir un mammifère copier un insecte pour échapper à un oiseau, un tel ménage à trois semblait carrément improbable.          Expériences de play-back          L’idée trottait pourtant dans la tête de Danilo Russo depuis plus de vingt ans. L’écologue de l’université Federico-II de Naples entreprenait alors une étude de terrain dans le sud de l’Italie et s’était étonné d’entendre un bourdonnement « de guêpe ou de frelon » lors de ses captures de chauves-souris. Un cri de peur ? Une alerte à destination des congénères ? Le chercheur a laissé la question en jachère, avant de la reprendre deux décennies plus tard.          L’équipe a commencé par comparer l’étonnant bourdonnement à celui de différents insectes. Le logiciel chargé de l’analyse a observé une forte proximité avec le son des abeilles mellifères et des frelons d’Europe. Surtout, en modifiant les paramètres afin de simuler le son perçu non par des humains mais par des oiseaux, la similitude est devenue presque parfaite.          Les scientifiques ont alors conduit des expériences de play-back sur seize chouettes, huit issues de captivité, huit prélevées dans la nature. Chaque groupe était composé pour moitié de hulottes, pour moitié d’effraies. A tous les oiseaux, ils ont proposé trois sons : le « bzzz » d’un chiroptère, celui d’un frelon et un son ordinaire de chauve-souris. Toutes les chouettes se sont approchées du haut-parleur passant le troisième, mais se sont éloignées des deux premiers. Le mouvement a été particulièrement marqué chez les oiseaux sauvages, les plus susceptibles d’avoir côtoyé des frelons.        Il vous reste 22.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/15/une-chauve-souris-se-fait-passer-pour-un-frelon-pour-eloigner-les-chouettes_6126231_1650684.html"},"headline":"Une chauve-souris se fait passer pour un frelon pour \u00e9loigner les chouettes","dateCreated":"2022-05-15T18:00:03+02:00","datePublished":"2022-05-15T18:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Zoologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe italienne vient de mettre en \u00e9vidence ce qui constituerait le premier exemple de mim\u00e9tisme acoustique chez un mammif\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/685/0/5616/2808/1342/671/60/0/e58701f_1652438441961-bios-2091053.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-2">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le champion européen de l’offshore veut quintupler sa capacité d’ici à une décennie. Mais l’intermittence de cette énergie renouvelable complique la donne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       PAUL ELLIS / AFP          Au Royaume-Uni, le pari fragile de l’éolien en mer   Par Eric Albert (Hull et Grimsby (Angleterre) - envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 17h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLe champion européen de l’offshore veut quintupler sa capacité d’ici à une décennie. Mais l’intermittence de cette énergie renouvelable complique la donne.         En arrivant à proximité, le gigantisme de la mécanique en préparation devient soudain évident. Une pale de 81 mètres est étendue le long de l’usine, tandis que des employés qui apparaissent microscopiques à ses côtés se préparent à la déplacer. Il faudra plus d’une heure pour bouger ce monstre de bois de balsa, de fibre de verre et de résine. L’intérieur a beau être creux, et les parois ne pas dépasser une vingtaine de centimètres, le tout pèse 35 tonnes. Chaque semaine, il en sort une dizaine de l’usine Siemens Gamesa, une entreprise espagnole en joint-venture avec l’allemand Siemens.          Celle-ci est située à Hull, dans le nord-est de l’Angleterre, sur un port de l’estuaire de l’Humber, à proximité de la mer. Impossible de transporter de tels géants autrement que par voie marine. Bientôt, trois pales similaires et une tour métallique géante seront mises sur un bateau, pour être assemblées en pleine mer, à plus de 100 kilomètres des côtes. Une fois montée, la gigantesque éolienne mesurera 204 mètres de haut, l’équivalent de la tour Montparnasse.                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-3">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Des orages avec fortes pluies, grêle et rafales de vent sont attendus dans l’après-midi. La quasi-totalité du territoire français est en alerte jaune.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Climat              Risques d’orages violents en Normandie et dans la Sarthe : six départements en vigilance orange      Des orages avec fortes pluies, grêle et rafales de vent sont attendus dans l’après-midi. La quasi-totalité du territoire français est en alerte jaune.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h49, mis à jour à 12h57      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Carte de vigilance météorologique valable pour le dimanche 15 mai 2022.  MÉTÉO FRANCE                 Après la vague de chaleur des derniers prédécents, Météo France a placé, dimanche 15 mai, six départements en vigilance orange, de la Normandie au Val-de-Loire, en raison d’orages attendus à partir du milieu de l’après-midi. Une grande partie du reste de l’Hexagone se trouve placé en vigilance jaune pour la même raison.            L’organisme fait état de risques d’« orages violents, avec précipitations intenses, grêle et fortes rafales de vent » qui pourraient toucher la Manche, le Calvados, la Seine-Maritime, l’Orne, l’Eure et la Sarthe, avant de s’atténuer dans la soirée. « Les cellules orageuses peuvent s’accompagner de brusques rafales de vent voisines de 80 à 100 kilomètres à l’heure, parfois un peu plus, ainsi que de chutes de grêle. Elles apportent également de fortes intensités pluvieuses, avec des cumuls de pluie pouvant être compris entre 20 et 40 millimètres en moins d’une heure. »              « Ailleurs, le risque existe mais semble plus ponctuel. Des orages persisteront dans la nuit de dimanche à lundi du Sud-Ouest aux frontières du Nord-Est, mais ils seront moins intenses que les précédents », ajoute l’organisme, qui a placé 86 départements et l’Andorre en vigilance jaune.            La Corse et les départements de l’Hérault, du Gard, de l’Ardèche, des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse sont les seuls à ne faire l’objet d’aucune vigilance particulière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/05/15/risques-d-orages-violents-en-normandie-et-dans-la-sarthe-six-departements-en-vigilance-orange_6126208_1652612.html"},"headline":"Risques d\u2019orages violents en\u00a0Normandie et dans la Sarthe\u00a0: six d\u00e9partements en vigilance orange","dateCreated":"2022-05-15T12:49:13+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:49:13+02:00","dateModified":"2022-05-15T12:57:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Des orages avec fortes pluies, gr\u00eale et rafales de vent sont attendus dans l\u2019apr\u00e8s-midi. La quasi-totalit\u00e9 du territoire fran\u00e7ais est en alerte jaune.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/12/0/424/212/1342/671/60/0/6aa4b9a_1652601020376-meteo.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-4">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La Chine, qui affronte ces dernières semaines la pire flambée épidémique depuis deux ans, a mis sous cloche, au début d’avril, l’immense métropole, épicentre de la contagion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Chine             Covid-19 : Shanghaï va rouvrir ses commerces « par étapes », après deux mois de confinement      La Chine, qui affronte ces dernières semaines la pire flambée épidémique depuis deux ans, a mis sous cloche, au début d’avril, l’immense métropole, épicentre de la contagion.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h38, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un enfant subit un test de détéction du SARS-CoV-2 dans le district de Pudong à Shanghaï, le 13 mai 2022.  LIU JIN / AFP                 La ville de Shanghaï a annoncé dimanche la réouverture « progressive » des commerces à compter de lundi 16 mai, au moment où les habitants de la capitale économique chinoise se montrent de plus en plus excédés après deux mois de confinement.            La Chine, qui affronte ces dernières semaines sa pire flambée épidémique depuis deux ans, a mis sous cloche, au début d’avril, l’immense métropole, épicentre de la contagion. Certains des 25 millions d’habitants de Shanghaï étaient cependant déjà confinés à domicile avant cette date.              Exaspérés par les problèmes d’approvisionnement en produits frais, d’accès aux soins médicaux hors Covid et l’envoi des personnes testées positives en centre de quarantaine, beaucoup déversent leur colère sur Internet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, journal de bord d’un confinement sans fin                   Une baisse des cas positifs            Dimanche, le vice-maire de Shanghaï, Chen Tong, a annoncé la réouverture « par étapes » des commerces à compter du lundi 16 mai, sans préciser s’il conditionnait la reprise à des critères sanitaires. En Chine, toute levée des restrictions est généralement conditionnée au « zéro contamination en société », c’est-à-dire aucun nouveau cas durant trois jours en dehors des centres de quarantaine.            Les autorités de Shanghaï visent cet objectif à la « mi-mai ». La baisse semble engagée : 1 369 nouveaux cas ont été annoncés dimanche à Shanghaï, contre plus de 25 000 à la fin du mois d’avril. Dans certains quartiers de la ville, les restrictions tendent toutefois à se durcir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’opinion chinoise divisée par la politique du zéro Covid                   Pékin craint des restriction            A 1 200 kilomètres plus au nord, la capitale, Pékin, vit dans la crainte du confinement, après plus d’un millier de cas recensés depuis la fin d’avril. La ville a fait subir des tests de dépistage du SARS-CoV-2 à plusieurs reprises à ses habitants, confine les résidences abritant des personnes dont le test se révèle positif et a fermé stations de métro et commerces non essentiels dans certains quartiers.              Pour freiner la contagion, le district de Fangshan, situé dans le sud-ouest de Pékin et qui compte 1,3 million d’habitants, a suspendu samedi la circulation des taxis. Hormis quelques quartiers confinés, l’immense majorité des 22 millions de Pékinois peuvent toutefois toujours sortir de chez eux.            Cependant, de nombreux lieux publics sont clos et les habitants sont contraints au télétravail, en particulier dans le district de Chaoyang, dans l’est de Pékin, le plus peuplé de la capitale et où sont installées de nombreuses multinationales.                                          Écouter aussi    Covid-19 : à Shanghaï, un confinement à l’extrême                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/15/covid-19-shanghai-va-rouvrir-ses-commerces-par-etapes-apres-deux-mois-de-confinement_6126204_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Shangha\u00ef va rouvrir ses commerces \u00ab\u00a0par \u00e9tapes\u00a0\u00bb, apr\u00e8s deux mois de confinement","dateCreated":"2022-05-15T12:38:57+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:38:57+02:00","dateModified":"2022-05-15T12:40:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Chine, qui affronte ces derni\u00e8res semaines la pire flamb\u00e9e \u00e9pid\u00e9mique depuis deux ans, a mis sous cloche, au d\u00e9but d\u2019avril, l\u2019immense m\u00e9tropole, \u00e9picentre de la contagion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/5630b11_5169345-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-5">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Un monde se disloque et le nouveau tarde à naître. Comprendre ces crises multiples – économiques, sanitaires, climatiques – et le retour de la guerre implique de penser l’interrègne, expliquent Gilles Gressani et Mathéo Malik, le directeur et le rédacteur en chef de la revue « Le Grand Continent ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Géopolitique         « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Tribune        Gilles Gressani  Directeur de la revue « Le Grand Continent »          Mathéo Malik  Rédacteur en chef de la revue « Le Grand Continent »        Un monde se disloque et le nouveau tarde à naître. Comprendre ces crises multiples – économiques, sanitaires, climatiques – et le retour de la guerre implique de penser l’interrègne, expliquent Gilles Gressani et Mathéo Malik, le directeur et le rédacteur en chef de la revue « Le Grand Continent ».   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’actualité qui traverse nos écrans est faite d’images monstrueuses, étrangement familières. Il y a un mois : un chat sale rôde dans les rues du charnier à ciel ouvert de Boutcha, en Ukraine. Il y a deux mois : le patriarche de Moscou et de toutes les Russies engage une puissance nucléaire dans une guerre sainte – il n’y a pas de pardon pour ceux qui organisent des Gay Prides [le 6 mars, le patriarche Kirill a situé le conflit ukrainien au cœur d’une guerre civilisationnelle dont l’homosexualité serait un enjeu]. Il y a neuf mois : des corps agrippés à un avion qui décolle s’écrasent sur le tarmac de l’aéroport de Kaboul, en Afghanistan. Il y a deux ans : au pic de la pandémie, le président des Etats-Unis annonce que la Bourse vient d’atteindre son record historique. Cette semaine : il fait plus de 50 °C au Pakistan.          Ces nouvelles sont trop fréquentes pour être emblématiques, trop puissantes pour ne pas laisser de trace. Elles impriment chez nous une impression profonde : nous vivons dans une crise qui a des formes innombrables et qui semble inévitable. Nous agitons beaucoup de mots pour la décrire : la fin, le désordre, l’effondrement, le chaos parasitent notre vision. Le temps, on le sait – c’est même sûr – est sorti de ses gonds.          Vertige          Ces impressions sont justifiées car nous traversons des « crises-mondes » : tout bascule à cause de l’économie, du terrorisme, de la pandémie, de la guerre – tout est en train de basculer dans l’urgence climatique. Chacune différente de l’autre, de rupture en rupture, ces transformations soudaines nous étourdissent. Sur les plateaux de télévision, dans les grands journaux, les économistes avaient été remplacés par des épidémiologistes. Aujourd’hui, l’invasion de l’Ukraine les remplace par des généraux. Comment avoir prise dans ce vertige ?          Depuis presque trois mois, la guerre a provoqué un nouveau séisme. Elle a ranimé des spectres, elle a brutalement redéployé des coordonnées qui nous avaient fait vivre dans l’illusion que nous étions en train de tourner la page et de trouver un équilibre postpandémique. Dans cette accélération de l’histoire, fait-on du surplace ou sommes-nous en train de tomber ?                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Le Grand Continent » dépeint un monde en restructuration                 Pour prendre du recul, une nouvelle méthode s’impose : nous faisons face aux symptômes d’un phénomène plus profond. Ces secousses impressionnantes, ces changements telluriques sont l’effet de la dislocation d’un monde. Nous vivons un moment de profonde transition car nous sommes collectivement, de manière désordonnée et conflictuelle, à la recherche d’un nouveau point d’équilibre. À toutes les échelles géographiques, de l’espace de la métropole unique à celui des grands continents, des forces politiques anciennes affrontent de nouvelles technologies et industries. Les Etats s’entrechoquent pour trouver leur place. Dans nos années 2020, nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres. Marchons-nous vers le précipice d’une deuxième guerre froide ou d’une troisième guerre mondiale ?        Il vous reste 48.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/15/nous-vivons-le-retour-d-un-entre-deux-guerres_6126192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous vivons le retour d\u2019un entre-deux-guerres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T09:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-15T09:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-15T09:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","G\u00e9opolitique","Plan\u00e8te","Climat","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un monde se disloque et le nouveau tarde \u00e0 na\u00eetre. Comprendre ces crises multiples \u2013\u00a0\u00e9conomiques, sanitaires, climatiques \u2013 et le retour de la guerre implique de penser l\u2019interr\u00e8gne, expliquent Gilles Gressani et Math\u00e9o Malik, le directeur et le r\u00e9dacteur en chef de la revue \u00ab\u00a0Le Grand Continent\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Gressani","description":"Directeur de la revue \u00ab\u00a0Le Grand Continent\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Math\u00e9o Malik","description":"R\u00e9dacteur en chef de la revue \u00ab\u00a0Le Grand Continent\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1264/0/8640/4320/1342/671/60/0/3594511_0e10b87939a24c38a9cbdec3e12c70a1-28d29114bf8e49cdb56eead2b3306e59-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-6">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Résumant une note du Cercle de la réforme de l’Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste Cécile Blatrix appellent, dans une tribune au « Monde », à construire d’urgence une gouvernance publique, à la hauteur des défis de la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Tribune        Christian Babusiaux  Président du Cercle de la réforme de l’Etat          Cécile Blatrix  Professeure en science politique à AgroParisTech et membre du Cercle de la réforme de l’Etat        Résumant une note du Cercle de la réforme de l’Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste Cécile Blatrix appellent, dans une tribune au « Monde », à construire d’urgence une gouvernance publique, à la hauteur des défis de la transition écologique.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis la création, en 1971, du ministère en charge de l’environnement, et même si des progrès ont été réalisés sur de nombreux points, la capacité de la puissance publique à prendre en charge les enjeux écologiques est de plus en plus remise en cause. En témoignent, par exemple, les inquiétudes de la jeunesse ou les actions en justice engagées contre l’Etat.          Les temps ont changé. Ils appellent une profonde adaptation des institutions et des instruments de l’action publique. L’idée évoquée d’une planification écologique peut être bonne, mais encore faut-il une gouvernance permettant de la concevoir, de la mettre en œuvre, de la suivre et de l’évaluer. Les mêmes causes produisant les mêmes effets, un nouveau plan, fût-il global, ne réglera pas la question.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Noël Mamère : « Les politiques radicales sont nécessaires à la lutte contre les inégalités sociales et environnementales »                 Il y a urgence, sur le plan de l’écologie bien sûr, mais aussi d’un point de vue démocratique, tant les décalages constatés par rapport aux objectifs annoncés portent atteinte à la crédibilité de l’action publique. De multiples engagements ont été pris par la France, concernant le climat, la qualité de l’eau ou de l’air, la biodiversité.          Une absence de cohérence dans les structures          A ce jour, pratiquement aucun objectif n’est tenu. Ces décalages persistants tiennent à l’intensité des intérêts en cause et à la difficulté même des problèmes, mais ils découlent aussi de défauts de gouvernance. Une question d’autant plus cruciale que les enjeux écologiques sont caractérisés par leur technicité, mais aussi leur transversalité, qui se heurte aux organisations et aux politiques traditionnelles, qui sont sectorielles.          Chaque jour, nos concitoyens pointent des exemples de ce qu’ils perçoivent comme des décalages entre orientations et actions, donnant le sentiment de contradiction et d’absence de cohérence globale. Il en va du divorce entre les orientations en matière d’agriculture et l’ambition écologique, déjà manifeste lors de la publication du Plan stratégique national déclinant la politique agricole commune (PAC) et qui risque de s’aggraver à la suite des réorientations consécutives au conflit ukrainien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alain Grandjean : « Hausse des taux et politiques de rigueur pénaliseraient la transition écologique »                 L’absence de cohérence dans l’organisation des structures, la juxtaposition d’organismes et de missions empêchent l’Etat de mener une action d’ampleur adaptée et au bon rythme. Cette situation de fait laisse une trop grande place au jeu des intérêts de toutes sortes, et entraîne incompréhension des citoyens et risque de démobilisation des acteurs publics et privés.          Repenser les modes de coordination          Que le premier ministre soit ou non lui-même en charge de l’écologie, un ensemble de réformes au sein de l’Etat est indispensable. D’abord, pour construire en amont la légitimité des arbitrages à opérer. Les procédures de consultation du public doivent être organisées en un véritable système, qui fédère les procédures existantes, notamment en confiant à une autorité administrative indépendante – qui pourrait être la Commission nationale du débat public (CNDP) – la mission de définir le périmètre des décisions publiques ayant une incidence sur l’environnement et par conséquent donnant lieu à une participation du public.        Il vous reste 63.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/15/la-gouvernance-de-l-ecologie-doit-etre-concue-comme-irriguant-la-transformation-de-l-etat-tout-entier_6126189_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gouvernance de l\u2019\u00e9cologie doit \u00eatre con\u00e7ue comme irriguant la transformation de l\u2019Etat tout entier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-15T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-15T08:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e9sumant une note du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat, dont ils sont membres, le haut fonctionnaire Christian Babusiaux et la politiste C\u00e9cile Blatrix appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 construire d\u2019urgence une gouvernance publique, \u00e0 la hauteur des d\u00e9fis de la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Babusiaux","description":"Pr\u00e9sident du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Blatrix","description":"Professeure en science politique \u00e0 AgroParisTech et membre du Cercle de la r\u00e9forme de l\u2019Etat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/293/0/5235/2617/1342/671/60/0/6e0c945_1652356542156-ghrtyfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-7">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Des chercheurs ont identifié des projets d’extraction de charbon, pétrole et gaz, déjà en opération ou encore en construction, dont les émissions de CO₂ cumulées feraient exploser le budget carbone mondial.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Climat             Les 425 « bombes carbone » qui pourraient réduire à néant la lutte contre le dérèglement climatique      Des chercheurs ont identifié des projets d’extraction de charbon, pétrole et gaz, déjà en opération ou encore en construction, dont les émissions de CO₂ cumulées feraient exploser le budget carbone mondial.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 02h59, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La centrale thermique de Neurath, alimentée en lignite par la mine de Garzweiler, située non loin, dans l’ouest de l’Allemagne, le 14 octobre 2014.  AFP / PATRIK STOLLARZ               Le projet Red Hill en Australie, Montney Play ou Christina Lake au Canada, la mine de Hongshaquan en Chine, celles de Hambach et de Garzweiler en Allemagne… Cette liste déterminera, en grande partie, l’avenir de la planète. Pour la première fois, des chercheurs ont identifié et localisé les plus grands projets d’extraction de combustibles fossiles au monde. Ils leur ont aussi donné un nom : les « bombes carbone » ou « bombes climatiques », qu’ils définissent comme les infrastructures de charbon, pétrole et gaz qui pourraient émettre plus de 1 milliard de tonnes de CO2 sur leur durée d’exploitation.          Selon ces travaux, publiés jeudi 12 mai dans la revue Energy Policy, le monde compte aujourd’hui 425 « bombes climatiques », d’ores et déjà en opération ou encore à l’état de projet, réparties dans 48 pays. Si toutes étaient exploitées jusqu’à leur terme, leurs émissions potentielles combinées représenteraient deux fois le budget carbone mondial – c’est-à-dire le plafond d’émissions – à ne pas dépasser pour espérer maintenir le réchauffement climatique à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle. De quoi réduire à néant les objectifs de l’accord de Paris sur le climat et la lutte contre le dérèglement climatique.                           Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                 Fermer les « bombes carbone » : une priorité          Ces dernières années, les scientifiques, mais aussi les plus grandes organisations internationales, ont martelé la nécessité de sortir du charbon, du pétrole et du gaz. « Les principaux émetteurs doivent réduire considérablement leurs émissions, dès maintenant, a encore répété le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, le 11 mai. Cela signifie accélérer la fin de notre dépendance aux combustibles fossiles. »          Pourtant, la question des énergies fossiles, responsables de 80 % des émissions de gaz à effet de serre, n’a jusqu’ici pas été suffisamment au cœur des négociations climatiques, rappelle Kjell Kühne, doctorant à l’université de Leeds au Royaume-Uni, auteur principal de l’étude, et aussi l’un des fondateurs de la campagne Leave it in the Ground (« laissez-le dans le sol »), lancée fin 2011. La COP26, qui s’est tenue en Ecosse à l’automne 2021, a ainsi été la toute première à voir les pays s’engager collectivement à diminuer l’utilisation du charbon.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la COP26 accouche d’un accord en demi-teinte                 « Les conversations sur le niveau d’émissions de gaz à effet de serre à atteindre ou les pourcentages de réduction peuvent être vraiment abstraits, note Kjell Kühne. L’idée des “bombes climatiques” est beaucoup plus tangible et peut aider à savoir comment avoir un impact important et concret dans chaque pays. » L’Allemagne, par exemple, compte deux « bombes carbone », qui sont deux mines de lignite : les fermer devrait être une priorité, estiment les auteurs de l’étude. Au total, 40 % des 425 projets et infrastructures n’avaient pas démarré leur production en 2020.        Il vous reste 68.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/15/energies-fossiles-les-425-bombes-climatiques-qui-pourraient-reduire-a-neant-la-lutte-contre-le-rechauffement_6126177_3244.html"},"headline":"Les 425 \u00ab\u00a0bombes carbone\u00a0\u00bb qui pourraient r\u00e9duire \u00e0 n\u00e9ant la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique","dateCreated":"2022-05-15T02:59:07+02:00","datePublished":"2022-05-15T02:59:07+02:00","dateModified":"2022-05-15T17:04:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Des chercheurs ont identifi\u00e9 des projets d\u2019extraction de charbon, p\u00e9trole et gaz, d\u00e9j\u00e0 en op\u00e9ration ou encore en construction, dont les \u00e9missions de CO\u2082 cumul\u00e9es feraient exploser le budget carbone mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/23/419/0/5027/2513/1342/671/60/0/f2b6fdb_39462faa99b247119ee913053c7d8634-39462faa99b247119ee913053c7d8634-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-8">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Ces derniers mois, le débat sur l’énergie atomique s’est focalisé sur son faible impact climatique. Mais le réchauffement fait aussi peser un risque sur le bon fonctionnement des centrales, explique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Nucléaire         Nucléaire : « Le réchauffement climatique met en évidence la vulnérabilité des centrales à l’élévation des températures »   Chronique            Stéphane Foucart        Ces derniers mois, le débat sur l’énergie atomique s’est focalisé sur son faible impact climatique. Mais le réchauffement fait aussi peser un risque sur le bon fonctionnement des centrales, explique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 08h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’été n’a pas commencé qu’il fait déjà trop chaud. EDF l’a annoncé le 9 mai : la production d’électricité pourrait être affectée jusqu’au dimanche 15 mai, notamment à la centrale du Blayais. La température de l’eau rejetée dans l’estuaire de la Gironde ne respecte plus les normes de protection du milieu. Ce micro-événement n’aura qu’un impact marginal sur la production électrique, mais il met en lumière ce qu’une intense campagne de relations publiques et de communication s’emploie depuis plusieurs mois à tenir sous le boisseau : présenté comme une solution majeure face au réchauffement, le nucléaire y est aussi vulnérable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réchauffement climatique, enjeu croissant pour la disponibilité du parc nucléaire                 Il n’est pas contestable que cette source d’énergie soit pilotable, faiblement carbonée, peu consommatrice de matières premières, et qu’elle dispose d’autres atouts nombreux. On le voit d’ailleurs dès aujourd’hui : l’Allemagne, très dépendante du gaz russe, est bien plus ébranlée par la guerre en Ukraine que la France, forte de ses fières centrales nucléaires.          De fait, les données disponibles aujourd’hui inclinent à être raisonnablement convaincu que, sur l’ensemble de la chaîne de production et en intégrant les bilans des accidents de Tchernobyl et de Fukushima, le nucléaire demeure de loin la source d’énergie historiquement la moins létale (par le biais des pollutions, des accidents, etc.).          Récit enthousiaste          Le nucléaire, c’est donc l’avenir : comment pourrait-il en être autrement ? Ce récit enthousiaste a si bien percolé dans la conversation publique au cours des derniers mois qu’il a convaincu la majorité du personnel politique, et sans doute une grande part de l’opinion. Outre l’occupation des plateaux de télévision ou de radio par les consultants et éditorialistes pronucléaires, quelques micro-influenceurs assistés d’une armada de trolls anonymes ont pratiqué une stratégie d’endiguement sur les réseaux sociaux, lançant des campagnes de harcèlement et de dénigrement contre toute personnalité émettant la moindre réserve sur la relance du programme nucléaire national.          Des réserves, il en existe pourtant bel et bien. Ces dernières années, le réchauffement met en évidence de plus en plus cruellement la vulnérabilité des centrales à l’élévation des températures. Aujourd’hui, c’est début mai que les problèmes commencent au Blayais. En août 2018, les centrales de Saint-Alban et de Bugey étaient partiellement mises à l’arrêt pour des raisons analogues. L’été suivant, les mêmes ainsi que celle de Golfech étaient également ralenties. En août 2020, pour la première fois de son histoire, la centrale de Chooz était à son tour momentanément mise à l’arrêt pour des raisons semblables.        Il vous reste 54.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/15/nucleaire-le-rechauffement-climatique-met-en-evidence-la-vulnerabilite-des-centrales-a-l-elevation-des-temperatures_6126175_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: \u00ab\u00a0Le r\u00e9chauffement climatique met en \u00e9vidence la vuln\u00e9rabilit\u00e9 des centrales \u00e0 l\u2019\u00e9l\u00e9vation des temp\u00e9ratures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T02:50:38+02:00","datePublished":"2022-05-15T02:50:38+02:00","dateModified":"2022-05-15T08:22:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Plan\u00e8te"],"description":"Ces derniers mois, le d\u00e9bat sur l\u2019\u00e9nergie atomique s\u2019est focalis\u00e9 sur son faible impact climatique. Mais le r\u00e9chauffement fait aussi peser un risque sur le bon fonctionnement des centrales, explique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/476/0/4492/2246/1342/671/60/0/aad1979_1652511095927-000-u393b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-9">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le géant asiatique, aux prises avec une flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Chine             La Chine renonce à organiser la Coupe d’Asie 2023 de football en raison de la pandémie de Covid-19      Le géant asiatique, aux prises avec une flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h03    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une tente de test de dépistage du coronavirus dans le quartier de Pudong, à Shanghaï, le 13 mai 2022.  LIU JIN / AFP                 La Chine a renoncé à l’organisation de la Coupe d’Asie 2023 de football en raison des « circonstances exceptionnelles provoquées par la pandémie de Covid-19 », a annoncé la Confédération asiatique de football, l’AFC, samedi 14 mai.            Le géant asiatique, aux prises avec sa pire flambée épidémique, a déjà annulé ou reporté l’organisation de multiples compétitions sur son sol, en particulier les Jeux asiatiques prévus en septembre à Hangzhou. La Coupe d’Asie, qui réunit vingt-quatre équipes, devait avoir lieu dans dix villes chinoises en juin et en juillet 2023. L’AFC n’a pas précisé quel serait le nouveau pays organisateur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sauf exception, les Chinois ne sont plus autorisés à sortir de Chine                   Pire flambée            La Chine, qui avait depuis deux ans plutôt maîtrisé sur son sol l’épidémie de Covid-19, est confrontée à un retour en force de l’épidémie. Pour y faire face, elle poursuit sa stratégie zéro Covid, qui se traduit par des confinements et quarantaines dès l’apparition de quelques cas. Les 25 millions d’habitants de Shanghaï (Est) sont ainsi confinés depuis le début d’avril.              Avant la pandémie, le pays était monté en puissance dans le sport depuis les années 2000, organisant un Grand Prix de formule 1 à Shanghaï, les Jeux olympiques d’été 2008 de Pékin, divers championnats du monde ou tournois de tennis. Toutefois, à l’exception des Jeux olympiques et paralympiques d’hiver 2022, organisés en février et mars dans une bulle sanitaire, la Chine n’a accueilli aucune grande compétition internationale depuis le début de l’épidémie, afin d’éviter toute flambée épidémique.            Les meetings d’athlétisme de la Ligue de diamant prévus à Shanghaï (30 juillet) et Shenzen (6 août), le Grand Prix de formule 1 de Shanghaï ou encore les tournois de tennis masculins et féminins ont ainsi été annulés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, le secteur automobile dévasté par la stratégie zéro Covid                   Mesures drastiques            A rebours de bon nombre de pays qui optent pour une « cohabitation » avec le virus et lèvent les restrictions, la Chine continue à suivre une politique zéro Covid. Ces mesures nuisent gravement aux transports et aux chaînes d’approvisionnement et elles ont entraîné la mise à l’arrêt de très nombreuses entreprises.              Ces derniers jours à Shanghaï, le renforcement de la politique d’isolement s’est accompagnée d’une pluie de nouvelles règles : interdiction de recevoir des livraisons pour une semaine et sorties interdites, même pour des rendez-vous médicaux. Les résidences épargnées par le Covid-19 depuis des semaines, qui bénéficiaient d’une certaine liberté, se retrouvent de nouveau soumises aux mesures les plus drastiques pour sept jours. Le nombre de cas de contamination baisse pourtant progressivement, alors que Shanghaï commençait sa septième semaine de confinement, avec 3 717 cas lundi 9 mai, après une pointe à 27 600 cas à la mi-avril. Ce n’est pas assez rapide pour les autorités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/la-chine-renonce-a-organiser-la-coupe-d-asie-2023-de-football-en-raison-de-la-pandemie-de-covid-19_6126096_3210.html"},"headline":"La Chine renonce \u00e0 organiser la Coupe d\u2019Asie 2023 de football en raison de la pand\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-05-14T11:03:32+02:00","datePublished":"2022-05-14T11:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Sport","International","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine"],"description":"Le g\u00e9ant asiatique, aux prises avec une flamb\u00e9e \u00e9pid\u00e9mique, a d\u00e9j\u00e0 annul\u00e9 ou report\u00e9 l\u2019organisation de multiples comp\u00e9titions sur son sol.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/313/0/4000/2000/1342/671/60/0/a892659_5169358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-10">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Un programme de coopération lancé en 2012 et qui arrive à échéance en juin a permis de dénombrer des espèces, principalement au Sahel, et de former des spécialistes de la faune dans plusieurs pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique               Entre la France et l’Afrique, le défi de la protection des oiseaux d’eau migrateurs      Un programme de coopération lancé en 2012 et qui arrive à échéance en juin a permis de dénombrer des espèces, principalement au Sahel, et de former des spécialistes de la faune dans plusieurs pays.          Par Camille Lafrance         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h26    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des bihoreaux gris dans le parc national du Djoudj, au Sénégal, en 2005.  SEYLLOU DIALLO / AFP                 Tête verte, œil jaune, bec noir et plat : le canard souchet n’est pas qu’un banal cousin du colvert. Derrière ses apparences tranquilles d’abonné aux plans d’eau, le volatile est un grand voyageur. Dans sa famille, certains prennent chaque année leur envol jusqu’à la rive sud de la Méditerranée. D’autres poussent le voyage à travers le Sahara pour hiverner au Sahel. Et comme lui, quelque 90 espèces d’oiseaux d’eau migrateurs circuleraient entre l’Europe et cette bande semi-aride ponctuée de vastes lacs et zones humides.              Leur protection et celle de ces zones sont encouragées depuis 1995 par un traité intergouvernemental, l’Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie (AEWA), couvrant un spectre plus large de 255 espèces dans le monde. Il a été signé par 38 pays africains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le tisserin-coucou, un parasite à plume expert en imitation                   Il y a dix ans, un outil de coopération internationale, l’Unité de support technique (UST), a été créé par la France pour les appuyer. Depuis 2017, son travail s’est principalement concentré sur un programme de renforcement d’expertise, baptisé « Ressource », mis en œuvre dans cinq pays : Sénégal, Mali, Tchad, Soudan et Egypte. Visant à augmenter les connaissances des professionnels africains pour mieux recenser l’ensemble des oiseaux qui y migrent, il arrive à échéance en juin.            Jusqu’ici, des comptages sur près d’une centaine de sites africains ont permis d’observer plus de 2 millions d’oiseaux. Si le souchet se porte relativement bien, certains de ses voisins sur l’autoroute du ciel sont moins sereins. Petit échassier au long bec, la barge à queue noire est ainsi classée parmi les volatiles quasi menacés sur la liste rouge des espèces en danger de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Sa population a diminué d’un tiers en vingt-cinq ans en Europe.              « Il y a tout un travail à faire en commun entre pays du Nord et d’Afrique pour suivre au mieux cette espèce dont les sites de nidification européens et russes sont dégradés, ce qui nuit fortement à sa reproduction », explique l’ornithologue Jean-Yves Mondain-Monval, de l’Office français de la biodiversité (OFB), qui fait partie des trois responsables de l’UST.            Missions d’observation            « Si on se contente d’étudier ce qui se passe au nord pendant la période de nidification, on peut passer à côté d’une cause de déclin majeure d’une population en Afrique », rappelle Clémence Deschamps, autre cheville ouvrière du projet, spécialiste en gestion de données à la Tour du Valat, un institut de recherche pour la conservation des zones humides méditerranéennes basé à Arles.            Or en Afrique, les données manquent encore cruellement. Les récolter demande du temps, des moyens et des connaissances. Les chercheurs se sont donc attelés à former leurs confrères africains à l’observation et au comptage des oiseaux d’eau migrateurs. En tout, quelque 200 professionnels ont déjà été initiés dans les pays partenaires.              « Grâce à ce projet, nous avons pu suivre l’immense zone des Bahr Aouk et Salamat, dans le sud du Tchad, où nous avons pu réévaluer la population d’oiseaux à 2,7 millions d’individus, alors qu’elle était jusque-là estimée à 20 000 », poursuit Clémence Deschamps. Ce nouveau décompte rejoindra cette année les tableurs de l’ONG Wetlands International, qui se charge du recensement mondial des oiseaux d’eau. Sans coopération internationale, ce travail n’aurait pas pu être fait, insiste la spécialiste.                              Lire aussi   Au Cameroun, un centre protège des perroquets jaco saisis aux trafiquants                   « C’était la première fois que nous apprenions des techniques d’observation et d’utilisation de logiciels, c’était passionnant », se réjouit Abakar Saleh Wachoum. Cadre à la direction de la faune et des aires protégées du ministère tchadien de l’environnement, il a passé une dizaine de jours, trois années de suite, à identifier les oiseaux avec six collègues près des lacs Fitri, Iro et dans le parc national de Zakouma. Depuis, son équipe a pu diligenter d’autres missions d’observation grâce aux deux télescopes et six paires de jumelles qui lui ont été fournis.            Des étudiants et professeurs des trois principales écoles africaines de faune, en Tanzanie, au Kenya et au Cameroun, ont également bénéficié d’ateliers de formation. Leur cursus était jusqu’alors tourné presque exclusivement vers les grands mammifères, plus populaires et souvent plus faciles à observer. Un MOOC (module d’enseignement en ligne) va être mis à leur disposition, avec le soutien de la fondation François-Sommer. Ces supports vidéo sont censés palier les obstacles budgétaires qui empêchent trop souvent la pratique de terrain.            Changement climatique            Car les zones humides des étendues sahéliennes sont à la fois vastes et quasi inaccessibles. Seule solution : les survoler en avion et, pourquoi pas à l’avenir, en drone. Un exercice onéreux qui empêche les rares Africains formés à ces techniques de s’entraîner. Or sans données régulières, impossible de mesurer les impacts de l’activité humaine sur les oiseaux et leur habitat.              Contrairement à la plupart des zones humides européennes, certaines régions du Sahel sont encore épargnées par les drainages massifs (assainissement des sols par écoulement des eaux). « On y observe néanmoins des dégradations de certaines étendues liées aux aménagements d’une agriculture qui s’intensifie ou à l’installation de barrages, souligne Jean-Yves Mondain-Monval. Les variations des effectifs d’oiseaux peuvent donner une indication de l’état écologique de ces zones. »                              Lire aussi   En Afrique du Sud, les manchots menacés par le soutage des bateaux en mer                   Le changement climatique fait aussi partie des menaces identifiées, au même titre que d’autres prédations plus directes. Il s’agira à terme de comprendre par exemple si la chasse vivrière, largement répandue au Sahel, participe au déclin de certaines espèces. « Le sujet a pu être effleuré, il faudrait encore poursuivre ces efforts d’acquisition de connaissances pour estimer la portion d’oiseaux prélevés en Afrique et évaluer la durabilité de ces pratiques traditionnelles », concède Pierre Defos du Rau, chercheur à l’OFB.            Des engagements financiers sont attendus en juin pour permettre à ce travail de coopération de se poursuivre. Car si les données collectées en Afrique sont d’ores et déjà utiles, « les marges d’erreur peuvent être importantes, à défaut de suivi régulier et de tendances à long terme », rappelle le chercheur.                 Camille Lafrance           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/entre-la-france-et-l-afrique-le-defi-de-la-protection-des-oiseaux-d-eau-migrateurs_6126074_3212.html"},"headline":"Entre la France et l\u2019Afrique, le d\u00e9fi de la protection des oiseaux d\u2019eau migrateurs","dateCreated":"2022-05-14T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-14T09:26:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Cameroun","Kenya","Tanzanie","Egypte","Soudan","Tchad","Mali","S\u00e9n\u00e9gal","Sahel","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"description":"Un programme de coop\u00e9ration lanc\u00e9 en 2012 et qui arrive \u00e0 \u00e9ch\u00e9ance en juin a permis de d\u00e9nombrer des esp\u00e8ces, principalement au Sahel, et de former des sp\u00e9cialistes de la faune dans plusieurs pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Lafrance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/129/0/1447/723/1342/671/60/0/c0a0ec8_1652371316852-000-par443162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-11">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Alors que des représentants de la communauté maritime plaident, dans une tribune au « Monde », pour que le ministère de la mer soit pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan, la ministre de la mer rappelle les trois piliers – économique, social et environnemental – sur lesquels s’ancre son ministère.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Planète         Annick Girardin : « Face à l’urgence écologique, nous devons être des gens de mer, en collectif »   Tribune        Annick Girardin  Ministre de la mer        Alors que des représentants de la communauté maritime plaident, dans une tribune au « Monde », pour que le ministère de la mer soit pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan, la ministre de la mer rappelle les trois piliers – économique, social et environnemental – sur lesquels s’ancre son ministère.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le ministère de la mer n’est pas le ministère de la pêche ou de l’environnement marin, ni celui du transport maritime, de la transition écologique des navires, de l’exploration des grands fonds, de la protection des espaces et des espèces.          Le ministère de la mer, c’est tout cela à la fois, et bien plus encore. Un ministère ancré sur les trois piliers du développement durable – économique, social et environnemental –, le ministère du 14e Objectif de développement durable (ODD), qui est de « conserver et exploiter de manière durable les océans, les mers et les ressources marines ».          Un grand ministère des territoires          Depuis sa refondation en juillet 2020, la mise en œuvre d’une politique écologique a constitué une priorité évidente du ministère de la mer. Lorsque j’étais secrétaire d’Etat au développement et à la francophonie, et que la France, ainsi que 192 autres pays, a approuvé ces dix-sept objectifs de développement durable, en 2015, [les ODD, qui prennent, pour la période 2015-2030, le relais des Objectifs du millénaire, ou OMD, adoptés en 2000], j’ai fait le serment de conduire l’action publique au prisme des ODD. C’est du reste le combat que je mène pour éveiller les consciences sur les enjeux du développement durable depuis ma toute première élection à Saint-Pierre-et-Miquelon, en 2000. Ce combat, nous sommes désormais des millions à le porter. Il faut s’en réjouir !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour un ministère de la mer à la hauteur de la transition écologique ! »                 La France a une grande responsabilité. La mer est un territoire, le ministère de la mer est le ministère de la planification, celui de la politique maritime intégrée. Certains pensent que la solution serait un retour de ce ministère dans le giron du ministère de la transition écologique. Je crois profondément que la solution est dans la prise en compte des trois piliers du développement durable.          Le ministère de la mer trouverait, à mon sens, toute sa place dans un grand ministère des territoires. Le ministère de la mer incarne les problématiques maritimes, il s’attache à reconnaître, à travers la planification de l’espace maritime, les spécificités de chaque territoire. Il a pour ambition de construire un savoir écologique qui permette d’ajuster les politiques publiques au plus près de ces spécificités locales.          Au cours de ces vingt derniers mois et de cent déplacements, j’ai rencontré des acteurs très engagés pour une politique maritime plus durable de la France. Leur voix doit être encore mieux entendue. Pour cela, il faut éviter la concertation pour la concertation. Elle doit éclairer la décision publique.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/annick-girardin-face-a-l-urgence-ecologique-nous-devons-etre-des-gens-de-mer-en-collectif_6126068_3232.html"},"headline":"Annick Girardin\u00a0: \u00ab\u00a0Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique, nous devons \u00eatre des gens de mer, en collectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T07:00:31+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:31+02:00","dateModified":"2022-05-14T07:00:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Politique","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que des repr\u00e9sentants de la communaut\u00e9 maritime plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour que le minist\u00e8re de la mer soit pleinement engag\u00e9 dans la transition \u00e9cologique et la protection de l\u2019oc\u00e9an, la ministre de la mer rappelle les trois piliers \u2013 \u00e9conomique, social et environnemental \u2013 sur lesquels s\u2019ancre son minist\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Annick Girardin","description":"Ministre de la mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/10/701/0/4352/2176/1342/671/60/0/a350fa2_cgr0YJI5mLM6-BGvbGvlgB65.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-12">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Agriculture & Alimentation             La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »      Depuis début janvier, moins de 135 mm de précipitations ont été enregistrés dans le département, contre 250 mm en moyenne saisonnière. Les agriculteurs doivent irriguer très tôt dans la saison.          Par Sandra Favier(Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoyée spéciale)         Publié hier à 06h45, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé exploité par Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. A l'instar d'un quart de sa production de blé, ce champ est exceptionnellement irrigué à cause de la sécheresse actuelle, causée par un manque de pluie durant la saison de recharge (l'hiver) et depuis début avril.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               A une vingtaine de kilomètres au sud d’Angers (Maine-et-Loire), le long de la départementale qui s’enfonce dans les terres d’Anjou, les brins d’herbe des bords de route sont courts. Non pas qu’ils aient été tondus récemment, mais c’est bien le soleil de printemps qui en a déjà brûlé une grande partie. Les blés de Denis Asseray, exploitant angevin de 57 ans, ont autant de mal à prospérer.          Tout au bout d’un chemin de sable et de graviers, le domaine de La Bruyère, implanté sur la commune de Gennes-Val-de-Loire, s’étend sur 220 hectares de vignes et de céréales – du blé et du maïs à parts égales. A l’ombre de l’étable abritant une cinquantaine de vaches laitières, une imposante bobine bleue, au bout de laquelle un canon jette de l’eau en pluie fine, termine son tour d’arrosage.          « C’est la première année que j’arrose mes blés », expose l’agriculteur, installé depuis 1990. Les épis sont encore courts, à peine formés, et certains blanchissent déjà, signe d’une intense sécheresse. Plus loin, des carrés de terrain sont même si secs qu’ils sont « déjà bleus ». Situés en bord de parcelle ou sur des parties de terrain non irrigables, tous ne profitent pas de l’arrosage artificiel. « Ici, le grain n’est même pas fécondé », explique l’exploitant en effritant un épi blanchâtre. L’actuel manque d’eau est d’autant plus problématique que le développement des blés parvient, à cette période de l’année, dans sa phase cruciale de grossissement du grain, qui nécessite un important apport hydrique.                         Denis Asseray, exploitant agricole, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022. Il contrôle sur une application les sondes implantées sur certaines de ses parcelles. La zone verte correspond à la réserve facilement utilisable (RFU). C’est la zone de confort pour la plante. En bleu, la saturation de l’eau. En rouge, la culture souffre et nécessite un arrosage.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Depuis début janvier, un peu moins de 135 millimètres de précipitations ont été enregistrés sur l’ensemble du département, contre 250 millimètres en moyenne. Et depuis début avril, moins de 45 millimètres, au lieu de 80, selon les chiffres de Météo-France. Les hautes températures de ces derniers jours, flirtant ponctuellement avec les 25 °C, n’ont rien arrangé. A la mi-mai, la sécheresse a gagné le Maine-et-Loire, à l’instar de ce qui se passe dans une partie de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la France touchée par des chaleurs précoces et un déficit en eau                 « Arroser tout ce qu’on peut »          Denis Asseray ne se « souvien[t] pas d’un printemps si sec si tôt ». La période de janvier à avril est effectivement la plus sèche enregistrée dans le département depuis 1991, confirme Lionel Salvayre, référent territorial de Météo-France dans la région Pays de la Loire. Les années précédentes, ces vagues de chaleur n’intervenaient dans le département que juste avant l’été, fin mai ou début juin.                         Thierry Chaillou, exploitant agricole à Brissac-Loire-Aubance, devant de sa réserve d’eau, le 12 mai 2022.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               Quelque cinq kilomètres plus à l’ouest, à Brissac-Loire-Aubance, les cultures de Thierry Chaillou, 56 ans, souffrent aussi. Au cœur de son exploitation de 460 hectares, la terre de ses parcelles de maïs file entre les doigts comme du sable. Mais la situation est moins problématique que pour le blé, explique-t-il, car le maïs vient d’être semé et dispose encore de suffisamment de temps pour rattraper son manque hydrique.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/14/c-est-la-premiere-annee-que-j-arrose-mes-bles-la-secheresse-printaniere-hante-les-agriculteurs-du-maine-et-loire_6126063_3234.html"},"headline":"La s\u00e9cheresse printani\u00e8re hante les agriculteurs du Maine-et-Loire\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re ann\u00e9e que j\u2019arrose mes bl\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T06:45:05+02:00","datePublished":"2022-05-14T06:45:05+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:30:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Depuis d\u00e9but janvier, moins de 135\u00a0mm de pr\u00e9cipitations ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s dans le d\u00e9partement, contre 250\u00a0mm en moyenne saisonni\u00e8re. Les agriculteurs doivent irriguer tr\u00e8s t\u00f4t dans la saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier","description":"Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/865/0/7901/3950/1342/671/60/0/dafd044_1652433136431-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-13">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              « Il ne pleut pas depuis un mois et demi » : les agriculteurs français s’inquiètent d’une sécheresse très précoce      Sans atteindre des niveaux inédits, le déficit pluviométrique enregistré ces derniers mois, combiné à une vague de chaleur, fait planer une menace sur les récoltes céréalières et fourragères.          Par Laurence Girard         Publié hier à 05h28, mis à jour hier à 13h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un champ de blé, à Gennes-Val-de-Loire (Maine-et-Loire), le 12 mai 2022. Exceptionnellement, Denis Asseray arrose cette parcelle qui souffre de la sécheresse causée par le manque de pluie depuis cet hiver.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »               « Nous avons les yeux rivés sur la météo pour voir si la pluie va arriver dans les prochains jours », affirme Benoît Piétrement, président du conseil spécialisé dans les grandes cultures de FranceAgriMer et céréalier dans la Marne. « On sait qu’il y a des terres où l’impact de la sécheresse est déjà là. Mais, pour l’instant, dans l’ensemble, tout ne se passe pas trop mal. Il faut voir dans la durée », ajoute-t-il.          Le mercure qui grimpe, les pluies qui se font attendre… l’inquiétude monte chez les agriculteurs, céréaliers comme éleveurs. Certes, selon le dernier pointage effectué dans les champs par FranceAgriMer, l’impact du manque d’eau ne se fait pas encore ressentir sur l’état des cultures céréalières d’hiver. Ainsi, l’observatoire Céré’Obs juge que 89 % des cultures de blé tendre sont dans un état bon et très bon, à comparer aux 79 % atteints un an plus tôt à la même période. Pour les orges d’hiver, ce taux est de 86 % contre 76 % en 2021, et de 83 % contre 69 % pour le blé dur. Mais ces données de terrain datent du 2 mai. Avant la forte montée des températures.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-14">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Ne demandons pas à la transition écologique d’être toujours rentable »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme, analyse dans sa chronique l’économiste, qui appelle à se tourner vers des solutions innovantes.   Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 06h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Selon le rapport du GIEC d’avril 2022, les niveaux actuels d’investissement dans tous les secteurs et dans toutes les régions sont de trois à six fois inférieurs à ce qu’il faudrait entre 2020 et 2030 pour limiter le réchauffement à + 1,5 °C ou même + 2 °C. Va-t-on pouvoir mobiliser la finance privée et la finance publique autant que de besoin pour les augmenter au niveau nécessaire ? Le financement public a le défaut d’être lent à se déployer, le financement privé celui de privilégier la rentabilité et le court terme. Le problème est que les investissements à réaliser doivent être engagés au plus vite et que, en grande partie, ils ne seront pas assez rentables ou le deviendront à un horizon long. Se pencher sur la problématique de leur financement permet de comprendre pourquoi la transition écologique avance si peu et invite à se tourner vers des solutions innovantes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/15/18-15">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Produire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »          Vingt-sept ans sans facture d’électricité : les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du pétrole   Par Pascale Krémer  Publié hier à 05h19, mis à jour hier à 18h40   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteProduire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.         Les Richart vivent dans un luxe rare. Celui de ne rien payer, ou presque, de l’énergie dont dispose leur confortable maison de Prunet, tout près d’Aurillac (Cantal). La pièce à vivre du rez-de-chaussée baigne dans une douce ambiance, en ce froid et humide matin d’avril. Les ordinateurs sont allumés, des problèmes mathématiques se résolvent sur une table basse jouxtant le canapé, tandis que mijote le déjeuner. Bénédicte et Rémi Richart vont et viennent entre le coin cuisine et leurs trois garçons, âgés de 6 à 14 ans.                              Rémi Richart, devant sa fermette, à Prunet (Cantal), le 7 mai 2022.  BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »               « Les visiteurs nous disent : “Votre mode de vie, en fait, c’est accessible” », dit en souriant la mère de famille, naguère professeure des écoles. Soleil, vent et bois apportent les kilowatts et la chaleur nécessaires à ces 200 mètres carrés et dépendances, avec pour toute facture un abonnement mensuel de 20 euros au fournisseur d’électricité verte Enercoop et 200 euros annuels de bûches bientôt supprimés par l’achat d’un petit bout de forêt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 C’est en 2004 que Rémi Richart a pris le chemin de l’autonomie, dégoûté de « l’argent brassé sans éthique ». Alors informaticien, ce tranquille échalas au regard azur et polaire assortie démissionne du milieu bancaire, se plonge dans des lectures peu réjouissantes sur l’état de la planète, en ressort persuadé de l’effondrement à venir. Alors il se forme à l’installation de panneaux solaires puis, en famille, lance la rénovation écologique d’un vieux corps de ferme qu’il pense en « îlot écorésilient ». Attention ! « Pas en autarcie survivaliste. Dans le partage et l’entraide, à l’échelle du village. »          Technologie, débrouille et sobriété          Rémi Richart isole sérieusement la bâtisse, avec force argile, chanvre, liège. Il récupère pour trois sous des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques trop vite mis au rebut, qu’il installe sur le toit de la grange, plein sud, ainsi qu’une petite éolienne. Un parc de quarante batteries (« à 9 000 euros l’ensemble, en nickel-fer, peu polluantes », précise-t-il) complète le dispositif, ainsi que les chaudières et cuisinière à bois, le poêle de masse, le four solaire fabriqué maison… Technologie, débrouille et sobriété se combinent, faisant jusqu’ici du raccordement au réseau électrique une inutile roue de secours.           « Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois » – Rémi Richart          Et notre hôte d’ouvrir, à l’extrémité nord du salon, les portes du réfrigérateur naturel qui, l’hiver, remplace l’électrique : un grand placard encastré dans le mur, rafraîchi par l’air extérieur. « Ça ressemble aux anciens garde-manger, admet-il, l’isolant en plus. » Sur des étagères proches sont stockés fruits et légumes en bocaux, séchés ou lactofermentés : le congélateur est trop gourmand en électricité. De même que le grille-pain ou la tronçonneuse, réservés aux beaux jours. « Dès qu’on utilise les énergies renouvelables, les habitudes se modifient assez profondément, poursuit-il. On reconnecte avec la nature. Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois. »        Il vous reste 77.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/14/vingt-sept-ans-sans-facture-d-electricite-les-habitants-de-maisons-autonomes-nouveaux-rois-du-petrole_6126050_4497916.html"},"headline":"Vingt-sept ans sans facture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-05-14T05:19:12+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:19:12+02:00","dateModified":"2022-05-14T18:40:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","L'\u00e9poque"],"description":"Produire leur propre \u00e9lectricit\u00e9 les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face \u00e0 l\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9nergie, les habitants des maisons autonomes font d\u00e9sormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, m\u00eame en ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/4000/1990/1342/671/60/0/6c932bc_1652277609330-bpor-maison-autonome-0020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-16">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le pays fait face à une accélération de l’épidémie, même si les autorités utilisent toujours le terme de « fièvre ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Corée du Nord déclare vingt et un nouveaux morts      Le pays fait face à une accélération de l’épidémie, même si les autorités utilisent toujours le terme de « fièvre ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h20, mis à jour hier à 08h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le leader nord-coréen, Kim Jong-un, tient une réunion portant sur la stratégie de lutte contre le Covid-19, à Pyongyang. Photo fournie par l’agence officielle KCNA, le 14 mai 2022.  AP                 Le média d’Etat KCNA parle toujours de « fièvre », pourtant la flambée des morts et des cas symptomatiques porte les marqueurs bien connus du Covid-19. Plus de vingt morts vendredi 13 mai 2022, deux jours après l’annonce officielle du tout premier cas de contamination par le coronavirus. Quelque 174 440 nouveaux cas de fièvre ont été recensés vendredi, selon l’agence officielle – contre 18 000 jeudi. « Le nombre total de malades dans le pays est de 524 440, dont 234 630 sont complètement guéris (…), et le nombre de morts à ce jour est de vingt-sept », a détaillé KCNA.            Selon plusieurs experts, ces chiffres montreraient une sous-estimation de l’étendue de la propagation du virus, le pays ne disposant pas des moyens de tester massivement sa population. Jeudi, ce pays reclus avait fait état de ses premiers cas de contamination par le SARS-CoV-2, déclarant passer en régime de « prévention d’urgence maximale des épidémies », ce qui implique des mesures de confinement, après que des personnes avaient été diagnostiquées positives au sous-variant BA.2 d’Omicron. Il a également annoncé son premier mort.              La presse officielle a déclaré que ces premières morts étaient « dues à la négligence, notamment à une surdose de médicaments, en raison de la méconnaissance des méthodes de traitement scientifiques ».            La Corée du Nord, qui a été l’un des premiers pays au monde à fermer ses frontières en janvier 2020 après l’apparition du virus dans la Chine voisine, s’est longtemps vantée de sa capacité à tenir le virus à distance. Elle n’avait jusqu’alors signalé aucun cas confirmé de Covid-19 à l’Organisation mondiale de la santé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict                   Un système de santé défaillant            Le dirigeant Kim Jong-un est apparu pour la première fois à la télévision portant un masque, après avoir présidé jeudi une réunion d’urgence du bureau politique sur la situation épidémique. « C’est le défi le plus important et la tâche la plus importante auxquels notre parti doit faire face pour inverser rapidement cette situation de crise sanitaire », avait-il dit selon l’agence étatique.              Lors d’une réunion samedi, le dirigeant nord-coréen a promis une « distribution rapide de médicaments d’urgence » et a assuré vouloir introduire « des méthodes de traitement pour les patients », a rapporté KCNA. Kim Jong-un s’est dit « convaincu » de pouvoir « vaincre cette maladie infectieuse malveillante dans les plus brefs délais », ajoute le rapport.            Le système de santé du pays, l’un des pires au monde, est en ruine et manque de médicaments et d’équipements essentiels, rapportent les experts. M. Kim a annoncé qu’il adopterait le modèle chinois de lutte contre le coronavirus. « Nous devrions tirer les leçons des expériences et réalisations fructueuses du Parti communiste chinois et de son peuple dans la prévention du virus », a-t-il déclaré.            Autre défi de taille pour la Corée du Nord : aucun des 25 millions d’habitants n’est vacciné contre le coronavirus, Pyongyang ayant rejeté les offres de vaccination de l’OMS, de la Chine et de la Russie.                             Lire notre article de juin 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/coree-du-nord-21-nouveaux-morts-en-pleine-epidemie-de-covid_6126044_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Cor\u00e9e du Nord d\u00e9clare vingt et un nouveaux morts","dateCreated":"2022-05-14T04:20:13+02:00","datePublished":"2022-05-14T04:20:13+02:00","dateModified":"2022-05-14T08:55:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Asie-Pacifique","International","Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Nord","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le pays fait face \u00e0 une acc\u00e9l\u00e9ration de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, m\u00eame si les autorit\u00e9s utilisent toujours le terme de \u00ab\u00a0fi\u00e8vre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/6002cbd_0cfcaff872b8457ab4c331a6afe7ee61-0cfcaff872b8457ab4c331a6afe7ee61-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-17">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Jusqu’à 50° C par endroits : le Pakistan reste écrasé par une vague de chaleur suffocante      Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 mai 2022 à 15h51 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 19h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Pakistan, le thermomètre affichait, vendredi 13 mai, 40° C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).  ASIF HASSAN / AFP                 Le Pakistan était à nouveau confronté, vendredi 13 mai, à des températures anormalement élevées, atteignant par endroits les 50 °C, alors que les autorités mettaient en garde contre le risque de pénurie d’eau et la menace pesant sur la santé.            De larges pans du pays connaissent, depuis la fin d’avril, une vague de chaleur record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérente » avec le changement climatique.                             Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                   Jeudi, les températures ont grimpé jusqu’à 50 °C à Jacobabad, dans la province méridionale du Sindh, a rapporté le Service météorologique pakistanais (PMD), précisant qu’il pourrait en être ainsi jusqu’à la fin de la semaine.              Sur le plan national, les températures se situent entre 6 et 9 °C « au-dessus de la normale » saisonnière, a souligné le PMD, le thermomètre affichant vendredi 40 °C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).                                          Écouter aussi    Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?                    Le débit du fleuve Indus réduit de 65 % cette année            « Cette année, nous sommes passés directement de l’hiver à l’été », a estimé le prévisionniste en chef du PMD, Zaheer Ahmad Babar. Le Pakistan est, selon lui, frappé depuis 2015 par la hausse des températures, en particulier dans les provinces du Sindh et du Pendjab (Centre). « L’intensité, la durée et la fréquence [de ces épisodes caniculaires] augmentent », a-t-il expliqué à l’Agence France-Presse. La situation devrait encore s’aggraver dans les années à venir en Asie du Sud en raison du réchauffement climatique, ont prévenu des scientifiques.            Le débit du fleuve Indus a été réduit de 65 % cette année « en raison du manque de pluies et de neige », selon le porte-parole du département de l’irrigation dans le Pendjab, Adnan Hassan. Prenant sa source au Tibet, l’Indus traverse l’Inde puis le Pakistan avant de déboucher en mer d’Arabie. Son bassin procure 90 % de l’approvisionnement en eau du Pakistan.                             Lire aussi :  L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en photos                   La presse pakistanaise a rapporté que des moutons étaient morts d’insolation et de déshydratation dans le désert du Cholistan, au Pendjab, la province la plus peuplée et le grenier à céréales du pays. « Il y a un vrai risque de pénurie de nourriture et de récoltes cette année dans le pays, si ce manque d’eau devait persister », a souligné M. Hassan.              Le Pakistan, qui compte 220 millions d’habitants, dit n’être responsable que de 1 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Il figure pourtant en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.            L’Inde également touché            La canicule a aussi frappé l’Inde voisine, les températures atteignant 48,1 °C jeudi dans le district de Barmer, dans la province du Rajasthan (Nord-Ouest). Elles pourraient s’élever à 46 °C à partir de dimanche à New Delhi.            De très fortes températures sont aussi annoncées pour le week-end dans la majeure partie du nord-ouest de l’Inde, avant une amélioration escomptée avec l’arrivée de la mousson. Mardi, la ministre pakistanaise du changement climatique, Sherry Rehman, avait appelé les habitants de Lahore à rester à l’ombre « pendant les heures les plus chaudes de la journée ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/jusqu-a-50-c-par-endroits-le-pakistan-reste-ecrase-par-une-vague-de-chaleur-suffocante_6125995_3244.html"},"headline":"Jusqu\u2019\u00e0 50\u00b0 C par endroits\u00a0: le Pakistan reste \u00e9cras\u00e9 par une vague de chaleur suffocante","dateCreated":"2022-05-13T15:51:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:51:20+02:00","dateModified":"2022-05-13T19:34:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"Le pays conna\u00eet, depuis la fin d\u2019avril, des chaleurs record que l\u2019Organisation m\u00e9t\u00e9orologique mondiale (OMM) des Nations unies consid\u00e8re comme \u00ab\u00a0coh\u00e9rentes\u00a0\u00bb avec le changement climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/122/0/4531/2265/1342/671/60/0/f250a4e_5171195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-18">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié le 13 mai 2022 à 12h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-19">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             Covid-19 : les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa      L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 mai 2022 à 10h11    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vaccination contre le Covid-19 à Johannesburg, en Afrique du Sud, le 4 décembre 2021.  SUMAYA HISHAM / REUTERS                 Le président sud-africain Cyril Ramaphosa a appelé jeudi 12 mai les organisations internationales soutenant la vaccination contre le Covid-19 à commencer à s’approvisionner en vaccins fabriqués en Afrique, alors qu’un groupe sud-africain a annoncé qu’il risquait de mettre fin à leur fabrication faute de commandes.            « Les agences internationales qui ont reçu beaucoup d’argent pour l’achat et la fourniture de vaccins pour les pays en développement n’achètent pas de vaccins fabriqués par des groupes pharmaceutiques africains, même pour les vaccins qui sont destinés aux pays africains », a déploré M. Ramaphosa lors d’un sommet mondial virtuel sur le Covid-19. « Ceci, mesdames et messieurs, doit changer », a-t-il plaidé dans un discours lors du deuxième sommet international sur le Covid-19 présidé par le président américain Joe Biden.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Début mai, le géant pharmaceutique sud-africain Aspen, qui s’est lancé dans la production et la commercialisation de vaccins anti-Covid-19 en Afrique du Sud après un accord avec l’Américain Johnson & Johnson, a annoncé qu’il risquait de mettre fin au projet faute de commandes.              L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour l’égalité d’accès aux vaccins et une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût. Aspen avait signé un accord en novembre 2021 avec Johnson & Johnson pour la fabrication de doses « en Afrique pour l’Afrique ». L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait qualifié cet accord de « développement majeur » en matière d’accès aux vaccins.            Un taux de vaccination de seulement 15,8 %            L’Afrique, avec une population de 1,3 milliard, est la région du monde la plus faiblement immunisée contre le Covid-19 avec un taux de vaccination de seulement 15,8 %. D’abord en manque de doses, le continent est aussi confronté à un scepticisme vaccinal d’une part de la population. L’OMS a indiqué jeudi que l’Afrique du Sud enregistrait actuellement une envolée des cas de contaminations, avec une hausse de 32 % cette semaine par rapport à la semaine précédente.            « Les agences internationales ainsi que les organisations humanitaires doivent se procurer des vaccins auprès de fabricants africains pour que les capacités de développement sur le continent soient conservées », a estimé M. Ramaphosa. « Les vaccins produits en Afrique doivent être obtenus en Afrique et pour les gens en Afrique. C’est vital pour la sécurité sanitaire du continent aujourd’hui et demain », a-t-il conclu.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/13/covid-19-les-organisations-internationales-doivent-acheter-des-vaccins-faits-en-afrique-exhorte-cyril-ramaphosa_6125933_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa","dateCreated":"2022-05-13T10:11:48+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:11:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"L\u2019Afrique du Sud et l\u2019Inde ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 la t\u00eate d\u2019une bataille pour une suspension des droits de propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses \u00e0 moindre co\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/610/0/4729/2364/1342/671/60/0/e7468e0_1652429096111-2022-05-12t155042z-1483593637-rc2s7r9cs5ua-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-aspen.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-20">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict      L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié le 13 mai 2022 à 10h05    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des personnes regardent à la télévision le leader nord-coréen Kim Jong-un annoncer des tirs de missile, le 12 mai 2022.  LEE JIN-MAN / AP               La Corée du Nord admet de premiers cas de Covid-19 sur son territoire et impose un confinement national draconien. L’agence officielle KCNA a annoncé, vendredi 13 mai, la visite du quartier général de la prévention des épidémies, par le dirigeant, Kim Jong-un, qui a dénoncé « un point faible dans le dispositif de prévention ». Et KCNA de préciser que, « pour la seule journée du 12 mai, près de 18 000 personnes ont eu de la fièvre dans tout le pays et 187 800 sont actuellement isolées et traitées. Six sont décédées », dont une testée positive au sous-variant BA.2 d’Omicron.          Ces annonces suivent la décision prise la veille par le bureau politique (Politburo) du Parti du travail de passer au « niveau maximal de l’urgence épidémique » après la découverte, le 8 mai à Pyongyang, de plusieurs cas de contamination. L’information donnée par KCNA et relayée par la télévision nationale ne précisait ni le nombre de cas ni l’origine des infections. Leur découverte était qualifiée par l’agence de « pire incident survenu dans le pays, témoignant d’une faille sur le front épidémique, inviolé depuis deux ans et trois mois ».                           Lire notre article de juin 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                 La réunion du politburo s’est tenue en présence de Kim Jong-un, qui est apparu portant un masque, une première pour une intervention publique. Il a appelé à se défier des « peurs irrationnelles, du manque de confiance et de volonté », à distribuer les stocks de matériel médical préparés pour les cas d’urgence et à appliquer « avec rigueur » le confinement pour empêcher la propagation du virus.          Inflexion          C’est la première fois que la République populaire démocratique de Corée (RPDC, nom officiel de la Corée du Nord) admet des cas de Covid-19 depuis la fermeture de ses frontières dès le début de la pandémie, en janvier 2020, notamment celle avec la Chine, par laquelle transite 90 % de son commerce.          La rigueur des mesures aurait permis d’éviter toute large propagation du Covid-19 même si des doutes persistaient sur l’absence totale de cas, notamment en raison des trafics transfrontaliers. Des foyers auraient été découverts, comme en juillet 2020 à Kaesong (dans le sud du pays) voire, en janvier, dans le Hamgyong du Nord (Nord-Est du pays).          Pyongyang ne les a toutefois jamais admis. En décembre 2020, la RPDC avait même taxé d’« impudence » la ministre sud-coréenne des affaires étrangères, Kang Kyung-wha, qui avait jugé « difficile de croire » à l’absence de Covid-19 en Corée du Nord.          L’annonce officielle du foyer de Pyongyang – qui aurait été provoqué par la venue dans la capitale de nombreuses personnes pour les événements comme le défilé du 25 avril marquant le 90e anniversaire de l’Armée populaire – pourrait signaler une inflexion de la politique suivie. Hong Min, chercheur à l’Institut sud-coréen pour l’unification nationale (KINU), y voit un moyen d’alerter les habitants sur les efforts à consentir mais aussi de lancer un appel « au soutien et à la coopération internationale » contre le virus.        Il vous reste 43.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/la-coree-du-nord-reconnait-ses-premiers-cas-de-covid-19-et-impose-un-confinement-strict_6125931_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord reconna\u00eet ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict","dateCreated":"2022-05-13T10:05:53+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:05:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"L\u2019annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de pr\u00e9vention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses fronti\u00e8res depuis janvier\u00a02020. La population, non vaccin\u00e9e, est tr\u00e8s vuln\u00e9rable.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/7/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c1cec4_8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   
