<FILE-date="2022/05/15/18">

<article-nb="2022/05/15/18-1">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Un homme a été abattu, dans la nuit de vendredi à samedi, dans le 18e arrondissement de la capitale. Son meurtrier présumé est une figure mineure des sphères complotistes opposées à la politique sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Police             Meurtre par balle à Paris : un suspect adepte des théories complotistes d’extrême droite en garde à vue      Un homme a été abattu, dans la nuit de vendredi à samedi, dans le 18e arrondissement de la capitale. Son meurtrier présumé est une figure mineure des sphères complotistes opposées à la politique sanitaire.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le mystère demeure sur les raisons qui ont poussé un quinquagénaire, qui circulait en voiture boulevard de Clichy, à Paris, dans la nuit de vendredi 13 à samedi 14 mai, à abattre un jeune homme d’une balle dans la tête. Le conducteur se serait interposé dans une rixe opposant plusieurs personnes, sortant une arme pour tirer sur l’un des protagonistes, avant de repartir en voiture, indiquent des sources policières à l’Agence France-Presse. Rapidement identifié par vidéosurveillance, le véhicule de cet homme a été retrouvé, permettant son arrestation au terme d’une brève course-poursuite.          Interrogé par Le Monde, le parquet de Paris confirme que l’homme est en garde à vue et qu’une enquête de flagrance du chef de meurtre a été ouverte et confiée au 2e district de police judiciaire. Le maire de Poissy (Yvelines), Karl Olive, a rendu hommage, samedi sur Twitter, à la victime, un jeune homme de 25 ans originaire de la ville, dont la famille vit dans le quartier du Clos-Miroir.          Quant à l’auteur du meurtre, si le parquet se refuse pour l’instant à confirmer l’identité du suspect, selon les informations de plusieurs médias, confirmées au Monde de source policière, il s’agirait de Martial L., une figure des sphères conspirationnistes opposées au passe sanitaire et au port du masque. Cheveux grisonnant et lunettes à larges montures, Martial L., chanteur originaire de Haute-Saône, était actif sur YouTube et Twitter depuis quelques années.          « Sauver la France »          Dans ses vidéos, d’abord filmées depuis le Japon où il a longtemps résidé, Martial L. affichait sa proximité avec les thèses antisémites et conspirationnistes d’Alain Soral ou lançait des appels à « sauver la France » des « racailles », en « renversant » François Hollande (alors président de la République), présenté comme un « vassal de Nétanyahou » (ex-premier ministre israélien).          Les références antisémites et négationnistes abondent dans ses publications et ses vidéos, de même que les prises de position violemment anti-immigration. Sur l’un de ses profils en ligne, il relayait dès 2018 les actions du Conseil national de transition français, groupuscule d’extrême droite appelant à un coup d’Etat, fondé par Eric Fiorile, interpellé en 2020 dans le cadre d’une enquête sur un projet d’attentat contre Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pandora Papers » : les mystérieuses affaires d’Eric Fiorile, figure du complotisme français                 Revenu en France en 2020, après avoir, selon ses dires, été emprisonné quelques jours au Japon, il s’est fait connaître des militants antipasse sanitaire en septembre 2020. Présent dans le public de l’émission de Cyril Hanouna « Balance ton post », sur C8, il avait pris la parole pour tenir un discours décousu sur le « gérontocide » mené selon lui par le gouvernement aux débuts de la pandémie de Covid-19, obligeant l’animateur à interrompre le programme.        Il vous reste 38.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/15/meurtre-par-balle-a-paris-un-suspect-adepte-des-theories-complotistes-d-extreme-droite-en-garde-a-vue_6126237_3224.html"},"headline":"Meurtre par balle \u00e0 Paris\u00a0: un suspect adepte des th\u00e9ories complotistes d\u2019extr\u00eame droite en garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-05-15T18:54:29+02:00","datePublished":"2022-05-15T18:54:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un homme a \u00e9t\u00e9 abattu, dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi, dans le 18e\u00a0arrondissement de la capitale. Son meurtrier pr\u00e9sum\u00e9 est une figure mineure des sph\u00e8res complotistes oppos\u00e9es \u00e0 la politique sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/200/0/2400/1200/1342/671/60/0/5f467f6_1652633293924-pns-6298899.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-2">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les élèves de terminale du lycée français Alexandre-Dumas de Port-au-Prince ne savent pas si leurs épreuves de spécialité se tiendront les 18 et 19 mai. Après bientôt neuf mois d’école à distance pour raison de sécurité à cause des violences des gangs, parents et enfants réclament un contrôle continu aux autorités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Bac             Baccalauréat : les lycéens français d’Haïti dans le flou      Les élèves de terminale du lycée français Alexandre-Dumas de Port-au-Prince ne savent pas si leurs épreuves de spécialité se tiendront les 18 et 19 mai. Après bientôt neuf mois d’école à distance pour raison de sécurité à cause des violences des gangs, parents et enfants réclament un contrôle continu aux autorités.          Par Pierre Kron         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Catherine n’imaginait pas clore sa scolarité de cette façon. A quelques jours de ses épreuves de spécialité du baccalauréat, l’élève de terminale du lycée français Alexandre-Dumas d’Haïti ne sait même pas si elles auront lieu, mercredi 18 et jeudi 19 mai. « Le gouvernement nous doit une réponse, souffle-t-elle. Ça nous inquiète vraiment, c’est de notre futur dont on parle. » Pour elle et ses 29 camarades de classe, le flou devient insoutenable.          Tout commence la veille de la rentrée scolaire, en septembre 2021. Sur décision du ministère de l’Europe et des affaires étrangères, l’établissement français de Port-au-Prince est fermé pour raisons sécuritaires, notamment à cause d’affrontements récurrents entre gangs. Presque neuf mois plus tard, les cours se tiennent toujours exclusivement à distance. « On se bat depuis pour un retour au moins partiellement en présentiel », résume Thierry Attié, président du comité de gestion de l’Association des parents d’élèves (APE).                           Lire aussi :  Haïti : au moins dix-huit civils tués dans des affrontements entre gangs                 « Il y a des soucis de sécurité sur l’île, reconnaît-il. Mais notre école est la seule d’Haïti fermée depuis septembre. » Une solution est mise sur la table du ministère des affaires étrangères, appuyée par l’ensemble des enseignants, parents et élèves : « Le double hybride. » Comprendre, le choix entre distanciel et présentiel pour les élèves et les professeurs selon les situations personnelles. Mais, malgré des travaux de sécurisation de l’établissement (caméra, clôtures, alarmes…), ses portes restent closes.          Le Défenseur des droits saisi          Plus la date des examens s’approche, plus l’inquiétude des parents et des enfants augmente. Après ces longs mois derrière leurs écrans, les élèves ont vu leur apprentissage en pâtir. Connexions instables, manque d’interactivité, absence de contact humain… Le tout dans un climat sécuritaire anxiogène. « L’apprentissage est vraiment difficile, soupire Amanda, camarade de Catherine. Psychologiquement, je ne me sens pas prête pour un examen. »          Appuyée par une lettre des professeurs et un rapport alarmant de la psychologue scolaire, l’APE réitère, une énième fois, sa demande de contrôle continu. Ce 27 avril, l’association saisit le Défenseur des droits pour l’exiger pour les 84 élèves de troisième, première et terminale. « Contre toute discrimination, nous demandons le même régime que les autres élèves français lorsqu’ils étaient confinés », explique leur conseil, Me Valérie Piau.          Mais toujours aucune instruction officielle sur les épreuves des 18 et 19 mai. Contacté, le ministère des affaires étrangères l’affirme : « Différentes options sont examinées en lien avec le ministère de l’éducation nationale. » Mais la peur d’examens décalés en septembre croît chez les élèves. Ce qui les pénaliserait dans leur candidature pour l’enseignement supérieur. D’autant plus qu’une autre menace plane sur l’établissement pour la rentrée 2022 : sa fermeture pure et simple. « Beaucoup d’élèves déçus ont quitté l’établissement, déplore Thierry Attié. Pour les écoles américaines notamment, ou même pour l’étranger. » De 650 en septembre 2021, il évoque moins de 250 élèves désormais.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/15/baccalaureat-les-lyceens-francais-d-haiti-dans-le-flou_6126212_3224.html"},"headline":"Baccalaur\u00e9at\u00a0: les lyc\u00e9ens fran\u00e7ais d\u2019Ha\u00efti dans le flou","dateCreated":"2022-05-15T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-15T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-15T17:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Bac"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M Campus","Bac","International","Am\u00e9riques","Ha\u00efti"],"description":"Les \u00e9l\u00e8ves de terminale du lyc\u00e9e fran\u00e7ais Alexandre-Dumas de Port-au-Prince ne savent pas si leurs \u00e9preuves de sp\u00e9cialit\u00e9 se tiendront les 18 et 19\u00a0mai. Apr\u00e8s bient\u00f4t neuf mois d\u2019\u00e9cole \u00e0 distance pour raison de s\u00e9curit\u00e9 \u00e0 cause des violences des gangs, parents et enfants r\u00e9clament un contr\u00f4le continu aux autorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Kron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/844/0/6720/3360/1342/671/60/0/9c57eb8_1652518946721-288358.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bac-lycee/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-3">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Une cérémonie de canonisation s’est déroulée dimanche au Vatican en présence de milliers de fidèles. Parmi les dix canonisés figurent trois Français, la première sainte de l’Uruguay et le premier laïc indien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Religions             Dix nouveaux saints catholiques proclamés par le pape François      Une cérémonie de canonisation s’est déroulée dimanche au Vatican en présence de milliers de fidèles. Parmi les dix canonisés figurent trois Français, la première sainte de l’Uruguay et le premier laïc indien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h54, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les portraits des dix béatifiés ont été accrochés sur la façade de la basilique Saint-Pierre, à Rome, dimanche 15 mai.  VINCENZO PINTO / AFP                 Le pape François a proclamé saintes, dimanche 15 mai, dix figures de l’Eglise catholique devant des milliers de fidèles du monde entier réunis sur la place Saint-Pierre, à Rome, en Italie. Leurs portraits étaient accrochés sur la façade de la plus grande basilique du monde.            Au rang des délégations officielles, le ministre français de l’intérieur, Gérald Darmanin, se tenait près du président italien, Sergio Mattarella. Le premier ministre Jean Castex était initialement attendu à la cérémonie mais le déplacement d’Emmanuel Macron aux Emirats arabes unis, pour rendre hommage au président mort Khalifa Ben Zayed Al Nahyane, l’a finalement contraint à rester en France.              Contrairement à ces derniers jours, le pape François, 85 ans, qui souffre de douleurs au genou, n’est pas apparu en fauteuil roulant avant de présider cette messe, aux côtés d’une cinquantaine de cardinaux et de 300 prêtres et évêques.            La canonisation, étape permettant de devenir saint dans l’Eglise catholique, succédant à la béatification, requiert trois conditions : être mort depuis cinq ans au moins, avoir mené une vie chrétienne exemplaire et avoir accompli au moins deux miracles.            La première sainte de l’Uruguay et le premier laïc indien            Parmi ces dix canonisés figurent trois Français : l’ermite Charles de Foucauld, mort assassiné en 1916 à Tamanrasset, dans le Sud désertique algérien, ainsi que les religieux français Marie Rivier (1768-1838) et César de Bus (1544-1607).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les mille vies de Charles de Foucauld, canonisé par le pape François : héritier débauché, officier, explorateur, prêtre                   Cinq autres nouveaux saints sont italiens : les prêtres Luigi Maria Palazzolo et Giustino Maria Russolillo, les religieuses italiennes Maria Domenica Mantovani et Maria di Gesù Santocanale et l’Italo-Uruguayenne Maria Francesca Rubatto, qui devient la première sainte de l’Uruguay.              Les deux autres canonisés sont le prêtre et journaliste néerlandais Titus Brandsma, connu pour son engagement contre la propagande nazie durant la seconde guerre mondiale, et le martyr Devasahayam (Lazare) Pillai (1712-1752), un hindou converti au christianisme, le premier laïc indien à devenir saint, selon le Vatican.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/15/dix-nouveaux-saints-catholiques-dont-charles-de-foucault-proclames-par-le-pape-francois-a-rome_6126210_3210.html"},"headline":"Dix nouveaux saints catholiques proclam\u00e9s par le pape Fran\u00e7ois","dateCreated":"2022-05-15T12:54:34+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:54:34+02:00","dateModified":"2022-05-15T14:24:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Religions"],"keywords":["International","Europe","Italie","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Une c\u00e9r\u00e9monie de canonisation s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e dimanche au Vatican en pr\u00e9sence de milliers de fid\u00e8les. Parmi les dix canonis\u00e9s figurent trois Fran\u00e7ais, la premi\u00e8re sainte de l\u2019Uruguay et le premier la\u00efc indien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/36a74d3_1652608689361-544070.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-4">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le Conseil d’Etat a rejeté le pourvoi en cassation du ministère des armées. L’Etat devra verser une somme de 3 000 euros aux plaignants, pour la plupart marins d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Santé             Exposition à l’amiante : dix-sept anciens salariés de la marine nationale seront bien indemnisés      Le Conseil d’Etat a rejeté le pourvoi en cassation du ministère des armées. L’Etat devra verser une somme de 3 000 euros aux plaignants, pour la plupart marins d’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h43, mis à jour à 13h03      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le Conseil d’Etat a rejeté un pourvoi en cassation du ministère des armées et confirmé l’indemnisation pour « préjudice moral » lié à l’amiante de dix-sept anciens salariés de la marine nationale. « L’Etat versera une somme de 3 000 euros au titre de l’article L.761-1 du code de justice administrative » aux personnes concernées, précise la décision du Conseil d’Etat rendue vendredi 13 mai.            L’affaire avait été examinée par le tribunal administratif de Rennes en juin 2019, puis par la cour d’appel administrative de Rennes qui avait confirmé sur le fonds, en janvier 2021, le jugement de première instance. Le ministère des armées avait alors saisi le Conseil d’Etat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour de cassation ouvre, en théorie, l’indemnisation du préjudice d’anxiété à tous les travailleurs de l’amiante                   Ces anciens salariés, pour la plupart marins d’Etat ayant passé une partie de leur carrière à bord de bâtiments de la marine nationale, avaient saisi la justice pour avoir été, dans le cadre de leurs fonctions, exposés aux risques présentés par l’inhalation de poussière d’amiante présente sur ces navires.              Ils étaient de ce fait, selon leur requête, exposés à un risque élevé de développer une pathologie grave de nature à engendrer un préjudice d’anxiété indemnisable. L’exposition à l’amiante, interdite en 1997, peut exposer les victimes au cancer de la plèvre susceptible de se déclarer des années plus tard.                              Lire aussi   Procès de l’amiante : la « fibre tueuse » en quatre questions                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/15/exposition-a-l-amiante-dix-sept-anciens-salaries-de-la-marine-nationale-seront-bien-indemnises_6126206_3224.html"},"headline":"Exposition \u00e0 l\u2019amiante\u00a0: dix-sept anciens salari\u00e9s de la marine nationale seront bien indemnis\u00e9s","dateCreated":"2022-05-15T12:43:42+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:43:42+02:00","dateModified":"2022-05-15T13:03:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat a rejet\u00e9 le pourvoi en cassation du minist\u00e8re des arm\u00e9es. L\u2019Etat devra verser une somme de 3\u00a0000\u00a0euros aux plaignants, pour la plupart marins d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/456/0/4724/2362/1342/671/60/0/415b8f8_1652527180941-pns-3579000.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-5">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’élu EELV veut autoriser le burkini dans les bassins pour accorder « la liberté religieuse aux femmes musulmanes », tout en disant « combattre l’islamisme politique ». Le vote du conseil municipal prévu lundi s’annonce serré et le sujet trouble la majorité municipale, jusqu’à provoquer la réprobation de la première adjointe LFI.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Eric Piolle             Pour le maire de Grenoble, Eric Piolle, la laïcité se joue ailleurs qu’à la piscine      L’élu EELV veut autoriser le burkini dans les bassins pour accorder « la liberté religieuse aux femmes musulmanes », tout en disant « combattre l’islamisme politique ». Le vote du conseil municipal prévu lundi s’annonce serré et le sujet trouble la majorité municipale, jusqu’à provoquer la réprobation de la première adjointe LFI.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Amateur de courses en haute montagne, le maire écologiste de Grenoble a emprunté une ligne de crête aux versants arides, en proposant, lundi 16 mai, à son conseil municipal, une délibération modifiant le règlement des piscines dans sa ville, avec pour conséquence l’autorisation du burkini, maillot de bain couvrant le corps, prisé par certaines femmes musulmanes. « Il n’y a aucune raison qu’on impose des injonctions vestimentaires aux femmes. La vie sociale dans les piscines, c’est déjà assez compliqué. Nous ne voulons pas exposer nos agents à un débat qui revient chaque année », explique au Monde Eric Piolle. Pour le maire (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), le vote ne doit pas attendre l’été.          Au-delà des contingences locales, l’ancien candidat à l’investiture présidentielle du parti écologiste assume de porter haut et fort le burkini en symbole d’une question de principe. En substance : la liberté des femmes passe par le libre choix de leur tenue, et la laïcité se joue ailleurs que dans les bassins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Grenoble, le burkini dans les piscines divise                 L’affaire fait des vagues dans la capitale alpine. Le vote, lundi, va se jouer à quelques voix. La droite régionale, avec Laurent Wauquiez en tête, dénonce « une menace pour la République ». « La laïcité n’est pas un acquis, les grands combats féministes ne sont pas un acquis, et aujourd’hui la principale menace contre la place des femmes vient de l’islamisme, relayée par cette pensée islamo-gauchiste qui trouve son terreau naturel chez les écologistes », a proclamé le président (Les Républicains, LR) de la région Auvergne-Rhône-Alpes sur son compte Facebook, dès le 20 février. Le burkini fournit à M. Wauquiez l’occasion d’intensifier ses attaques récurrentes contre les écologistes.          La droite grenobloise prend le relais, en instruisant le procès en islamo-gauchisme de M. Piolle. « Sa version de la laïcité lui permet de persister dans la connivence avec l’islamisme politique par électoralisme, dans la continuité de cette gauche extrême qui a abandonné tout combat social pour coller aux revendications communautaires de toute nature, niant tout projet collectif et appartenance commune », dit Alain Carignon, ancien maire (RPR) de Grenoble entre 1983 et 1995. Aujourd’hui conseiller municipal, condamné en 1996 à cinq ans de prison pour corruption, il promeut une manifestation devant la mairie, le jour du vote.          Réticences dans la majorité          Devant l’activisme du collectif Alliance citoyenne, à l’origine de la demande sur le burkini, Eric Piolle a mûri une réponse politique. L’ingénieur collecte les arguments dans son ordinateur, avec de multiples données sur l’histoire vestimentaire dans les piscines, autant que les débats historiques autour de la loi de 1905 sur la laïcité. Il en résulte un mémo d’une trentaine de pages, qui a nourri sa longue lettre ouverte sur la laïcité, adressée le 29 avril à Emmanuel Macron. « En France, les femmes ne peuvent se voir imposer quoi que ce soit, par qui que ce soit. Partout où les femmes sont contraintes de se couvrir, il faut lutter ; partout où les femmes sont contraintes de se découvrir, il le faut aussi. Le patriarcat, ce n’est pas le vêtement, c’est l’injonction », écrit Eric Piolle au président de la République.        Il vous reste 49.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/15/pour-le-maire-de-grenoble-eric-piolle-la-laicite-se-joue-ailleurs-qu-a-la-piscine_6126197_823448.html"},"headline":"Pour le maire de Grenoble, Eric Piolle, la la\u00efcit\u00e9 se joue ailleurs qu\u2019\u00e0 la piscine","dateCreated":"2022-05-15T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-15T10:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Eric Piolle"],"keywords":["Eric Piolle","Politique","EELV","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","La\u00efcit\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9lu EELV veut autoriser le burkini dans les bassins pour accorder \u00ab\u00a0la libert\u00e9 religieuse aux femmes musulmanes\u00a0\u00bb, tout en disant \u00ab\u00a0combattre l\u2019islamisme politique\u00a0\u00bb. Le vote du conseil municipal pr\u00e9vu lundi s\u2019annonce serr\u00e9 et le sujet trouble la majorit\u00e9 municipale, jusqu\u2019\u00e0 provoquer la r\u00e9probation de la premi\u00e8re adjointe LFI.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/340/0/4930/2465/1342/671/60/0/494650a_1652513364740-000-9n67uh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Eric Piolle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-piolle/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-6">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La tentation est grande pour les parents seuls ou n’ayant aucune aide de mettre leur enfant devant un écran. Les pédiatres Sylvie Dieu Osika et Eric Osika préconisent de développer des lieux d’accueil et de garde collectifs pour les aider.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Société         « C’est en aidant les familles que nous éviterons que les écrans deviennent de nouvelles nounous »   Tribune        Sylvie Dieu Osika  Pédiatre          Eric Osika  Pédiatre        La tentation est grande pour les parents seuls ou n’ayant aucune aide de mettre leur enfant devant un écran. Les pédiatres Sylvie Dieu Osika et Eric Osika préconisent de développer des lieux d’accueil et de garde collectifs pour les aider.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h58    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Rayan, Nicolas et Riley sont trois enfants adressés il y a quelques mois à la consultation de « surexposition écrans », dans le service de pédiatrie de l’hôpital Jean-Verdier de Bondy (Seine-Saint-Denis).          A deux ans et demi, Rayan ne dit pas un mot quand il arrive à l’hôpital, mais il fredonne en boucle le générique de son dessin animé préféré, Les Titounis. Et pour cause : il l’a déjà regardé sur la télévision des centaines de fois. La maman de Rayan l’élève seule dans un studio, avec de faibles revenus. Lorsqu’on l’interroge, le constat est accablant : Rayan ne se calme que grâce à l’écran, ne mange que devant l’écran et ne s’endort qu’avec la tablette posée devant lui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Temps d’écran : « Cessons de cultiver le scepticisme »                 Nicolas, 2 ans, ânonne sans fin l’alphabet et des chiffres en entrant dans la consultation, à la fierté de ses parents. En fait, le petit garçon n’utilise aucun mot qui a du sens, il est agité et ne se calme qu’en manipulant des chiffres ou en regardant ses comptines préférées. Papa, juriste, est resté avec lui à la maison pendant le confinement (maman est professeure de gestion en lycée), mais il a vite été débordé par la double charge apportée par le télétravail. Il est très peu sorti pour ne pas « attraper de maladies ». La télévision s’est alors imposée tout naturellement comme distraction, mais le temps d’écran a ensuite dérapé.          Précarité, solitude ou dépression          Riley est plus vieux, presque 2 ans, quand il arrive la première fois à la consultation, mais lui non plus ne parle pas et reste comme dans sa bulle. Il ne joue pas et préfère regarder des vidéos en boucle sur YouTube. Depuis qu’il est petit, il est très attiré par les écrans et maman (seule) a subi différents aléas de la vie qui l’ont fragilisée. Elle a fini par laisser Riley regarder plusieurs heures par jour sur la tablette des programmes qu’il choisit maintenant seul. Les quelques mots qui sont prononcés en consultation sont des noms de couleurs en anglais…          Pour de multiples raisons, précarité, solitude ou dépression, le temps d’exposition aux écrans a été majeur pour ces trois enfants. Les répercussions de ce temps volé aux interactions familiales sont encore aggravées par le peu de disponibilité des parents parfois eux aussi sur leurs écrans (notamment en raison du télétravail).                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Exposition aux écrans : « Qui défend-on, les enfants ou l’industrie du numérique ? »                 Beaucoup des enfants vus en consultation à Bondy ont été exposés très tôt, souvent dès l’âge de 6 mois et fréquemment, durant six à huit heures par jour. Le confinement a un temps participé à cette situation, mais depuis, les familles ont gardé leur habitude de sortir peu et les écrans sont restés allumés.        Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/15/c-est-en-aidant-les-familles-que-nous-eviterons-que-les-ecrans-deviennent-de-nouvelles-nounous_6126191_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est en aidant les familles que nous \u00e9viterons que les \u00e9crans deviennent de nouvelles nounous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T09:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-15T09:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-15T12:58:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9 maternelle et infantile","Sant\u00e9 mentale","Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La tentation est grande pour les parents seuls ou n\u2019ayant aucune aide de mettre leur enfant devant un \u00e9cran. Les p\u00e9diatres Sylvie Dieu Osika et Eric Osika pr\u00e9conisent de d\u00e9velopper des lieux d\u2019accueil et de garde collectifs pour les aider.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Dieu Osika","description":"P\u00e9diatre"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Osika","description":"P\u00e9diatre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/321/0/3845/1922/1342/671/60/0/e224507_1652446436127-pns-724111910.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-7">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le Vatican a autorisé la sanctification de Pauline Marie Jaricot. Selon l’Eglise, l’intercession de cette laïque, fondatrice des prières du Rosaire vivant, a bien permis de sortir d’un coma irréversible la jeune Mayline Tran. La messe de célébration sera dite le 22 mai.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Religions             « C’est une histoire magique » : miracle et béatification en terre lyonnaise      Le Vatican a autorisé la sanctification de Pauline Marie Jaricot. Selon l’Eglise, l’intercession de cette laïque, fondatrice des prières du Rosaire vivant, a bien permis de sortir d’un coma irréversible la jeune Mayline Tran. La messe de célébration sera dite le 22 mai.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mayline Tran entourée de ses parents, dans l’église Saint-Polycarpe, à Lyon, le 4 mai 2022.  PHOTOPQR/LE PROGRÈS/STÉPHANE GUIOCHON/MAXPPP               Emmanuel Tran, 50 ans, sait que le miracle existe. Tous les jours, il l’entend, le voit. Le miracle a le sourire de sa fille Mayline. « La seule preuve que j’ai, c’est qu’elle est là », dit le père en se tournant vers la jeune fille timide, qui paraît à la fois amusée et impressionnée. Leur destinée est devenue un événement mondial, interrogeant les limites de la science.          Tombée dans un coma jugé irréversible après un accident domestique, le 29 mai 2012, à Lyon, la fillette est revenue à la vie. Ce miracle, dix ans après, est à l’origine de la béatification de Pauline-Marie Jaricot (1799-1862), fondatrice du Rosaire vivant, une chaîne humaine de prière qu’elle a créée au XIXe siècle. La messe de célébration aura lieu dimanche 22 mai, au parc des expositions Eurexpo Lyon, transformé pour l’occasion en cathédrale éphémère, où plus de 12 000 personnes sont attendues.          Impressionnant ? « Pour nous, c’est parfaitement anodin, assure Emmanuel Tran. Nous avons vécu ce miracle bien avant toute cette reconnaissance officielle. » Le regard est direct, la voix régulière, ponctuée de petits toussotements, comme si l’homme cherchait ses mots, afin de ne pas trahir sa fille, sa famille, l’essence de leur destinée. « C’est une histoire magique, qui va au-delà du miracle. La vie bascule vite… », raconte le père, aujourd’hui établi à Annecy (Haute-Savoie).          Une voix dans un songe          Il étouffe un sanglot lorsqu’il se remémore sa fille, âgée de 3 ans, sur son lit d’hôpital. En mai 2012, une saucisse d’apéritif avalée de travers provoque l’étouffement, la privation d’oxygène et plusieurs arrêts cardiaques. Les médecins diagnostiquent un coma profond, le niveau 3 – le pire – sur l’échelle de Glasgow, qui ­permet d’évaluer le niveau de conscience d’un patient.          « On vous arrache le cœur, vivant dans une douleur si insupportable que vous ne pouvez ni réagir, ni parler, ni hurler, ni bouger. Elle vous vide le corps, elle vous poignarde au plus profond, dans cette zone inconnue, que seuls les plus éprouvés de la vie peuvent connaître », écrit Emmanuel Tran dans son livre Sauvée par un miracle, qui vient de paraître aux Editions Artège.           « Je n’avais pas de culture religieuse. Mon parcours spirituel, je le vivais sur un chemin escarpé. Et là, j’ai passé un portail énorme. » Emmanuel Tran, père de Mayline          Dans ce journal de bord, il décrit un rêve étrange. Un mois après l’accident, il voit en songe ses mains soudainement en feu. Une voix lui conseille de les apposer sur la tête de sa fille. « Une voix si unique dans sa signature, qu’entre mille je la reconnaîtrais. Un timbre parfait. Pas un mot, pas une syllabe que l’on n’entende pas. Elle est pleine d’amour et de certitude », se souvient-il en mimant la scène.        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/15/c-est-une-histoire-magique-miracle-et-beatification-en-terre-lyonnaise_6126179_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est une histoire magique\u00a0\u00bb\u00a0: miracle et b\u00e9atification en terre lyonnaise","dateCreated":"2022-05-15T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-15T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Religions"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Le Vatican a autoris\u00e9 la sanctification de Pauline Marie Jaricot. Selon l\u2019Eglise, l\u2019intercession de cette la\u00efque, fondatrice des pri\u00e8res du Rosaire vivant, a bien permis de sortir d\u2019un coma irr\u00e9versible la jeune Mayline Tran. La messe de c\u00e9l\u00e9bration sera dite le 22\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/385/0/1500/750/1342/671/60/0/66ce754_192007-3272857.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-8">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Un collectif milite depuis quatre ans pour autoriser le « maillot couvrant » et le monokini. Le conseil municipal doit se prononcer lundi. Les débats s’annoncent tendus et pas moins de trois manifestations sont prévues.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Laïcité             A Grenoble, le burkini dans les piscines divise      Un collectif milite depuis quatre ans pour autoriser le « maillot couvrant » et le monokini. Le conseil municipal doit se prononcer lundi. Les débats s’annoncent tendus et pas moins de trois manifestations sont prévues.          Par Christophe Ayad(Grenoble, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h16, mis à jour à 14h53    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Derrière les grilles d’entrée de la piscine en extérieur Jean-Bron, dans le centre-ville de Grenoble, le personnel s’affaire avant la réouverture. On astique les fenêtres, les carreaux, le bassin. A l’entrée, les horaires de 2021 sont encore affichés, tout comme le règlement intérieur : interdit de courir, pousser, manger et boire au bord du bassin, fumer, cracher, d’écouter de la musique. Les modèles de maillots autorisés sont dessinés : une-pièce et bikini pour les femmes, caleçon ou slip de bain pour les hommes. Il faudra peut-être changer ce panneau-là.                         Myriam, 33 ans, cadre dans le BTP,  accompagne ses enfants à la piscine Les Dauphins, à Grenoble, sans s'y baigner, le 12 mai.  ELISABETH RULL / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                              Extrait du règlement intérieur à l'entrée de la piscine municipale Jean-Bron, à Grenoble, le 12 mai 2022.  ELISABETH RULL / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Lundi 16 mai, le conseil municipal est appelé par le maire (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), Eric Piolle, à se prononcer sur une modification du règlement intérieur des piscines de la ville qui aboutirait à autoriser le burkini, l’appellation utilisée pour les modèles de maillots couvrants pour les femmes, mais aussi le monokini, ce qui est moins connu. Les débats s’annoncent tendus et pas moins de trois manifestations sont prévues devant les locaux de la Métropole, qui accueillera le conseil municipal : l’une à l’appel de l’ancien maire (RPR) de la ville Alain Carignon, l’autre du syndicat étudiant de droite UNI, et la troisième au nom d’une Association des femmes élues de l’Isère, inconnue du grand public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour le maire de Grenoble, Eric Piolle, la laïcité se joue ailleurs qu’à la piscine                 Le sujet déchaîne les passions. Sur les murs de la piscine Jean-Bron, entre une affiche pour un concert du groupe Ayatollah ou un DJ set « Nevrose », un slogan s’affiche en lettres capitales, à la manière des « colleuses » mais sans en respecter le code graphique : « Burkini = misogynie ». Pendant que la photographe du Monde cadre le message, une femme s’approche spontanément. « Qu’on soit de gauche ou de droite, nous sommes assez effrayés, nous, les Grenoblois, par cette mesure, débute-t-elle, sans préambule. On se retrouve tous les jours à la “une” des journaux. La France est le pays de la Révolution, de Mai-68. Nos mères se battaient pour brûler leur soutien-gorge, et maintenant on se bat pour pouvoir se vêtir comme les Afghanes. On cède trop à la religion musulmane, on nous impose un multiculturalisme exagéré. En tout cas, ce sujet nous divise énormément. »          « Posture nationale »          Elle est tellement remontée qu’il est difficile de l’interrompre pour lui demander qui elle est, d’où elle vient. Juriste, 40 ans, célibataire, les cheveux courts, elle n’a jamais voté pour Eric Piolle, mais elle a des amis écologistes et même eux seraient furieux de sa dernière initiative. Pour Alexandra, c’est une stratégie visant à « draguer l’électorat musulman en pleine campagne électorale. Il est dans une posture nationale, il se place pour la suite après l’échec de [Yannick] Jadot à la présidentielle ». Elle s’attend « au pire » cet été si la mesure est adoptée. « Y compris des violences ! » Puis elle s’enfuit, sans vouloir donner son nom : « Trop dangereux. »        Il vous reste 70.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/15/a-grenoble-le-burkini-dans-les-piscines-divise_6126178_3224.html"},"headline":"A Grenoble, le burkini dans les piscines divise","dateCreated":"2022-05-15T03:16:27+02:00","datePublished":"2022-05-15T03:16:27+02:00","dateModified":"2022-05-15T14:53:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","La\u00efcit\u00e9"],"description":"Un collectif milite depuis quatre ans pour autoriser le \u00ab\u00a0maillot couvrant\u00a0\u00bb et le monokini. Le conseil municipal doit se prononcer lundi. Les d\u00e9bats s\u2019annoncent tendus et pas moins de trois manifestations sont pr\u00e9vues.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad","description":"Grenoble, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/155/0/6240/3120/1342/671/60/0/8c70ee4_345970714-grenoblemaillotspiscinerull2205-121.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-9">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Il faut en moyenne 497 jours dans l’Hexagone pour qu’un nouveau traitement approuvé par l’Agence européenne des médicaments arrive réellement jusqu’aux malades. Un délai toujours trop long pour les patients en attente de solution.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Médecine             Accès des patients aux médicaments innovants : la France progresse, mais peut mieux faire      Il faut en moyenne 497 jours dans l’Hexagone pour qu’un nouveau traitement approuvé par l’Agence européenne des médicaments arrive réellement jusqu’aux malades. Un délai toujours trop long pour les patients en attente de solution.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 02h54, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’attente aura semblé interminable aux 5 000 patients de l’Hexagone atteints de mucoviscidose et éligibles au Kaftrio. Alors que, le 21 août 2020, l’Agence européenne des médicaments accordait à ce traitement, considéré comme une innovation thérapeutique majeure, une autorisation de commercialisation au sein de l’Union européenne, il aura fallu que les malades français patientent jusqu’au 28 juin 2021 pour pouvoir enfin en bénéficier. Soit précisément 311 jours d’attente. Or ce délai est loin de figurer parmi les plus longs dans le palmarès tricolore. Et comparé à ce qui se pratique à l’échelle de l’Union européenne, il se situerait même presque parmi les plus courts…          En effet, il faut, en moyenne, 511 jours – soit près d’un an et demi – en Europe pour qu’un nouveau médicament approuvé par l’autorité européenne soit finalement disponible auprès des patients. C’est l’un des enseignements de l’étude WAIT (« Waiting to Access Innovative Therapies »), publiée, jeudi 12 mai, par la Fédération européenne des associations et industries pharmaceutiques (Efpia).                            Lire aussi   Des médicaments innovants aux prix « trop élevés », selon le Conseil économique et social                 Comme chaque année, l’organisation professionnelle, qui compte parmi ses membres les grands noms de l’industrie pharmaceutique mondiale, a levé le voile sur les résultats de son enquête relative à l’accès aux médicaments innovants sur le Vieux Continent. L’étude y mesure les délais et taux de disponibilité dans chaque pays des 160 traitements – parmi lesquels figure le Kaftrio – qui ont obtenu, de 2017 à fin 2020, le feu vert de l’Agence européenne des médicaments pour une utilisation en Europe.          Force est de constater qu’il existe de grandes disparités entre les différents pays du continent. D’après l’étude, les délais d’accès des malades aux nouveaux traitements varient de quatre mois à deux ans et demi selon les régions. En Roumanie, l’attente moyenne est ainsi de 899 jours, tandis qu’elle atteint 844 jours en Pologne, 676 jours au Portugal, et près de 600 jours en Estonie. De façon générale, « les patients d’Europe du Sud et de l’Est attendent six fois plus longtemps pour avoir accès aux nouveaux médicaments », souligne l’Efpia, qui appelle les industriels et les Etats à agir. A l’inverse, l’Allemagne, avec un délai de 133 jours, fait figure de bon élève, aux côtés du Danemark (176 jours) et de la Suisse (191 jours).          Complexités administratives          Quant à la France, elle progresse dans le classement, gagnant trois places, mais reste malgré tout très éloignée du trio de tête. Avec un temps d’attente moyen de 497 jours (contre 527 il y a un an), elle s’établit au 18e rang sur les 39 pays évalués. Un chiffre qui exclut toutefois la prise en compte du dispositif spécifique des autorisations temporaires d’utilisation. Ce dernier, qui a subi une refonte en 2021, permet d’octroyer un accès précoce, dans certains cas, aux médicaments en attente de commercialisation. Dans le cas du Kaftrio, plus de 400 malades avaient ainsi pu être traités dès 2020. En intégrant ce paramètre, cela ramènerait le délai moyen en France à 240 jours.        Il vous reste 35.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/15/acces-des-patients-aux-medicaments-innovants-la-france-progresse-mais-peut-mieux-faire_6126176_3234.html"},"headline":"Acc\u00e8s des patients aux m\u00e9dicaments innovants\u00a0: la France progresse, mais peut mieux faire","dateCreated":"2022-05-15T02:54:53+02:00","datePublished":"2022-05-15T02:54:53+02:00","dateModified":"2022-05-15T05:36:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine","\u00c9conomie"],"description":"Il faut en moyenne 497\u00a0jours dans l\u2019Hexagone pour qu\u2019un nouveau traitement approuv\u00e9 par l\u2019Agence europ\u00e9enne des m\u00e9dicaments arrive r\u00e9ellement jusqu\u2019aux malades. Un d\u00e9lai toujours trop long pour les patients en attente de solution.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/657/0/5166/2583/1342/671/60/0/45406ec_1652430510944-000-13f563.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-10">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Carnets d’exil, épisode 5. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Moscou ou Tcherkassy, et ont posé leurs valises à Paris, Asnières ou Selles-Saint-Denis. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                        style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai décidé de ne plus du tout parler à mon cousin russe »  Publié hier à 17h57, mis à jour à 14h58   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 5. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Moscou ou Tcherkassy, et ont posé leurs valises à Paris, Asnières ou Selles-Saint-Denis. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

  
     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             margin-top: 120px ;
       			 text-align: center;
}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
     }

            .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
              margin-bottom: 20px;
            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
}

            @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 48px;
                line-height: 100%;
           }


      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
              }
     }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Nina a fêté son anniversaire à Paris. La belle-sœur et les enfants de Violetta ont quitté Odessa bombardée et rejoint eux aussi Asnières. Nataliia a trouvé une solution d’accueil à l’école pour sa fille de 3 ans et travaille à plein temps. Les relations d’Evgenia avec son cousin russe se sont détériorées.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Plus de 70 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les derniers chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, publiés le 27 avril.                    


Nina, à Paris
	

« J’ai vendu l’appartement de ma mère à Moscou »
	


	



<article-nb="2022/05/15/18-11">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le tribunal de Nanterre a estimé jeudi que le risque de troubles autistiques en lien avec le médicament antiépileptique était connu du laboratoire français depuis 2003, et qu’en conséquence il avait le devoir de le mentionner dans la notice.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Santé       Société             Dépakine : Sanofi condamné à indemniser une famille dont la fille est née avec des malformations      Le tribunal de Nanterre a estimé jeudi que le risque de troubles autistiques en lien avec le médicament antiépileptique était connu du laboratoire français depuis 2003, et qu’en conséquence il avait le devoir de le mentionner dans la notice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h55, mis à jour hier à 15h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Logo de Sanofi aux portes de l’entreprise, à Paris, le 27 mars 2020.  FRANCK FIFE / AFP                 Le groupe français Sanofi a été condamné jeudi 12 mai par le tribunal de Nanterre (Hauts-de-Seine) à indemniser à hauteur de 450 000 euros une famille dont la fille, exposée à la Dépakine in utero, est née avec des malformations. Le tribunal a estimé que le risque de troubles autistiques en lien avec la Dépakine était connu du laboratoire depuis 2003, et qu’en conséquence il avait le devoir de le mentionner dans la notice, selon le jugement consulté samedi par l’Agence France-Presse (AFP).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dépakine : la responsabilité de Sanofi reconnue par la justice                   La mère, suivie pour des crises d’épilepsie, prenait ce médicament depuis 1982. En 2004, au cours de sa grossesse, elle ingérait quatre comprimés par jour. A l’âge de sept mois, sa fille avait été hospitalisée pour une bronchiolite et les médecins avaient alors noté un « retard d’acquisitions global ». Des retards de développement psychomoteurs ont été ensuite observés durant toute son enfance.            Risque de malformations physiques            Utilisé depuis 1967 dans le traitement de l’épilepsie et des troubles bipolaires, le valproate de sodium, principe actif de la Dépakine, augmente le risque de malformations physiques (absence de fermeture de la colonne vertébrale, anomalies cardiovasculaires, entre autres) et de troubles neurodéveloppementaux (retard de langage, troubles du spectre de l’autisme, par exemple) chez les enfants exposés dans le ventre de leur mère.              Selon des estimations – contestées par Sanofi – de l’Assurance-maladie et de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM), le valproate de sodium serait responsable de malformations chez 2 150 à 4 100 enfants, et de troubles neurodéveloppementaux chez 16 600 à 30 400 d’entre eux.            « Cette décision de condamnation du laboratoire marque un tournant pour la reconnaissance individuelle de chacun des enfants exposé à la Dépakine », a réagi auprès de l’AFP l’avocat de la famille, Charles Joseph-Oudin, appelant le groupe à « changer de comportement dans toutes les procédures ». Selon lui, le laboratoire « doit désormais se ranger à la raison et prendre en charge dignement les familles durement touchées » par le médicament.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne et Jean-Henri, parents de deux « enfants Dépakine » : « Ce médicament a bousillé notre vie »                   Action de groupe            Selon le jugement, le laboratoire, qui a reconnu avoir eu connaissance des risques, en particulier sur le développement neuronal, à partir de 2003, avait dès lors le devoir d’informer les patients dans la notice. C’est seulement en 2006, pourtant, que la notice de Dépakine déconseillera le médicament pendant la grossesse et préconisera la consultation rapide d’un médecin en cas de découverte d’un tel état, précise le jugement.              Selon Sanofi, le tribunal a relevé que le laboratoire avait « bien saisi l’Autorité de santé de plusieurs demandes de modification des documents d’information, y compris de la notice patient », a fait savoir samedi le groupe dans sa réaction transmise à l’AFP. « Cependant, le tribunal n’a pas tiré les conséquences vis-à-vis du laboratoire des refus de l’Autorité de santé de l’époque de prendre en compte les modifications demandées », regrette le groupe. Son assureur, Allianz Global Corporate, a été également condamné à indemniser la famille.            A Nanterre, ce dossier est le premier d’une longue série à être jugés au fond. En tout, le tribunal est saisi de vingt-trois dossiers dont un regroupant 272 demandeurs, selon une source judiciaire. Quatre autres affaires d’enfants nés en 1989, 2005 et 2006 seront jugées jeudi.                             Lire notre décryptage :  Mediator, Levothyrox, Dépakine… Des scandales sanitaires et judiciaires                   Procédure récente dans le droit français – introduite en 2014 –, l’action de groupe permet à des victimes d’un même préjudice de se regrouper pour agir en justice. Celle contre Sanofi, la première en matière de santé, avait été intentée en 2017 par l’Association d’aide aux parents d’enfants souffrant du syndrome de l’anticonvulsivant, l’Apesac, qui porte depuis 2011 le combat de plusieurs milliers de victimes de la Dépakine.              Cette action de groupe a été jugée recevable par le tribunal judiciaire de Paris, qui a estimé le 5 janvier que Sanofi avait « commis une faute en manquant à son obligation de vigilance et à son obligation d’information ». Le laboratoire ayant annoncé son intention de faire appel, il faudra toutefois attendre la confirmation ou l’infirmation de cette décision pour que l’action de groupe puisse effectivement s’ouvrir.            Sanofi a parallèlement été mis en examen en 2020 pour « homicides involontaires » dans la partie pénale du dossier.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/05/14/depakine-sanofi-condamne-a-indemniser-une-famille-dont-la-fille-est-nee-avec-des-malformations_6126086_1651302.html"},"headline":"D\u00e9pakine\u00a0: Sanofi condamn\u00e9 \u00e0 indemniser une famille dont la fille est n\u00e9e avec des malformations","dateCreated":"2022-05-14T09:55:17+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:55:17+02:00","dateModified":"2022-05-14T15:24:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le tribunal de Nanterre a estim\u00e9 jeudi que le risque de troubles autistiques en lien avec le m\u00e9dicament anti\u00e9pileptique \u00e9tait connu du laboratoire fran\u00e7ais depuis 2003, et qu\u2019en cons\u00e9quence il avait le devoir de le mentionner dans la notice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/15/386/0/5000/2500/1342/671/60/0/b1e5ca8_nKKNP-toXCLX9Yo1nAH3p7tf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-12">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un Chilien et un Irlandais comparaissent depuis vendredi 13 mai devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône. Le deuxième répond aussi de viol. La victime est un homme de 42 ans qui avait fui l’Algérie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Justice             Deux ex-légionnaires jugés pour séquestration et violences à caractère homophobe envers un militant LGBT      Un Chilien et un Irlandais comparaissent depuis vendredi 13 mai devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône. Le deuxième répond aussi de viol. La victime est un homme de 42 ans qui avait fui l’Algérie.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 09h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le militant LGBT algérien réfugié en France, Zak Ostmane, à Montpellier, le 5 juin 2018.  PASCAL GUYOT / AFP               A la Légion étrangère, à Nîmes, dans le Gard, Alejandro Salazar, le Chilien, avait la réputation d’être un « suiveur », « un faible ». Graham Shrubb, l’Irlandais, était, lui, « une forte tête », bagarreur et abusant de la cocaïne. Le premier a déserté, le second a été renvoyé pour un « comportement incompatible avec la vie militaire ». En mars 2017, à Marseille où ils ont échoué, les deux ex-légionnaires échafaudent des plans. Ils envisagent une formation en Serbie à la sécurité dans des zones de conflit. La cour d’assises des Bouches-du-Rhône les juge depuis vendredi 13 mai pour séquestration, violences à caractère homophobe, et Graham Shrubb répond, seul, de viol.          Militant LGBT, auteur d’un livre sur la situation des homosexuels au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, Zak Ostmane, 42 ans, s’est réfugié en France en 2014 après avoir fui l’Algérie où ses « engagements faisaient que ce n’était plus possible de rester là-bas ». Campé à la barre, il raconte comment le 5 mars 2017, alors qu’il est séquestré par les accusés dans une chambre d’hôtel du quartier de l’Opéra à Marseille, il aperçoit un équipage de policiers municipaux dans la rue et, sans bruit, ouvre la fenêtre pour crier au secours. Les deux accusés le retiennent depuis trente-six heures, depuis que, « dans les vapes après quatre pintes de bière » bues dans un bar, il avait accepté de suivre Graham Shrubb pour « boire un dernier verre et continuer à discuter ».          Dans la chambre d’hôtel, à peine avalée la première gorgée de bière, Graham Shrubb lui assène un violent coup au visage qui le met K.-O. « Je reprends connaissance, il est en train de me sodomiser », explique-t-il avant de détailler les violences et le couteau placé sur la gorge par Alejandro Salazar pour qu’il arrête de crier. Les injures pleuvent tout autant que les coups de pied et de poing : « Sale pédé, sale arabe, sale juif. »          « Dis que tu es homo ! Dis que tu es homo ! »          Une vidéo de la séquestration avait été envoyée à l’ex-compagne de Graham Shrubb, en Irlande. Epouvantée par la scène, elle l’avait aussitôt effacée, mais aux enquêteurs qui l’interrogeront, elle a assuré que les agresseurs criaient sur un homme attaché sur une chaise par des morceaux de drap : « Dis que tu es homo ! Dis que tu es homo ! » Sur les écrans de la cour d’assises s’affichent les photos de Zak Ostmane, des coquards aux yeux, la lèvre boursouflée, le visage couvert d’hématomes. A l’époque, elles avaient été diffusées à la presse et sur les réseaux sociaux pour dénoncer cette séquestration violente. « Au début, je me lavais à l’eau de Javel », avait confié Zak Ostmane à une psychologue dont le rapport est lu aux jurés.        Il vous reste 39.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/14/deux-ex-legionnaires-juges-pour-sequestration-et-violences-a-caractere-homophobe-envers-un-militant-lgbt_6126085_3224.html"},"headline":"Deux ex-l\u00e9gionnaires jug\u00e9s pour s\u00e9questration et violences \u00e0 caract\u00e8re homophobe envers un militant LGBT","dateCreated":"2022-05-14T09:53:10+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:53:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un Chilien et un Irlandais comparaissent depuis vendredi 13\u00a0mai devant la cour d\u2019assises des Bouches-du-Rh\u00f4ne. Le deuxi\u00e8me r\u00e9pond aussi de viol. La victime est un homme de 42\u00a0ans qui avait fui l\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/475/0/4841/2420/1342/671/60/0/43b173b_1652513123089-000-15p4ga.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-13">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Argent & Placements       Famille         Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Chronique            Rafaële Rivais        Une mère aux moyens modestes fait appel à un avocat afin d’obtenir une indemnité pour son fils handicapé, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d’honoraires prévoyant une rémunération à hauteur de… 20 % des sommes recouvrées.   Publié hier à 09h35, mis à jour hier à 11h25    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tuteur d’une personne « protégée » doit « administrer » le patrimoine de celle-ci, mais il ne peut engager de dépenses qui le diminueraient (en vertu des articles 465-4 et 505-1 du code civil). Lorsqu’il fait appel à un avocat, pour défendre ses intérêts, il n’a donc pas le droit de conclure de convention d’honoraires « proportionnels » au résultat : le montant de ces honoraires, inconnu a priori, pourrait, en effet, grever le patrimoine.            Un tel « acte de disposition » est interdit depuis un décret du 22 décembre 2008 (annexe I). L’avocat, censé le savoir, doit soumettre la convention au juge des tutelles, comme le rappelle l’affaire suivante.            En 1990, un nourrisson, Sophien X, est victime d’un accident de voiture qui le laisse handicapé. En 2007, sa mère, d’abord administratrice légale, et bientôt tutrice, fait appel à un avocat, Me Y, afin qu’il négocie avec MMA IARD, assureur du responsable de l’accident, l’indemnisation définitive de son préjudice. Madame X, aux moyens modestes, souhaite rémunérer Me Y au pourcentage des sommes recouvrées. Il l’informe que c’est interdit, le pourcentage ne pouvant que compléter une part fixe. Il lui fait donc signer une convention d’honoraires prévoyant un fixe symbolique (1 000 euros) et un honoraire de résultat de… 20 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Notaires, avocats, agents immobilier… Comment être indemnisé pour l’erreur d’un professionnel                   Me Y aurait dû soumettre cette convention au juge des tutelles, censé veiller aux intérêts de Sophien. Le magistrat l’aurait sans doute refusée, en notant que les avocats les plus expérimentés ne prennent, pour les affaires difficiles, que 10 %, et que l’indemnisation d’un accident de la route, assise sur des barèmes, ne présente pas de difficulté juridique. Il n’aurait sans doute pas accepté que Me Y fasse porter les 20 % sur « l’intégralité » des sommes recouvrées, y compris une rente viagère mensuelle, destinée à financer l’assistance d’une tierce personne, et appelée à disparaître si le jeune homme est admis en maison médicalisée.            Suspendu deux ans            En 2016, lorsque MMA accepte de verser à Sophien une indemnité de 1,2 million d’euros ainsi qu’une rente de 2 462 euros, Me Y réclame son dû : 533 489 euros (il a converti la rente en un capital de 1,1 million d’euros). Madame X en conteste le montant auprès de la bâtonnière de l’ordre des avocats de Lyon, Me Laurence Junod-Fanget.              Celle-ci considère que les conventions d’honoraires sont nulles, puisque passées sans autorisation judiciaire. Elle estime à 72 000 euros le montant des diligences accomplies. La cour d’appel de Lyon, que l’avocat saisit, réduit encore celui-ci, à 19 200 euros, soit quatre-vingts heures de travail et non deux mille, comme il l’assurait, ce que valide la Cour de cassation, le 23 mai 2019 (18-15.788).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mediator : des victimes poursuivent leur avocat pour « inaction »                   La bâtonnière décide en outre d’engager des poursuites disciplinaires, soutenues par son successeur, Me Farid Hamel. Le 26 septembre 2018, le conseil régional de discipline prononce une interdiction d’exercice de deux ans. Me Y conteste cette sanction, mais la cour d’appel de Lyon, puis la Cour de cassation, le 16 mars (2022, 20-12 866), la confirment : il a « manqué aux règles de probité, d’humanité, d’honneur, de délicatesse, de modération et de désintéressement constituant les valeurs du serment de l’avocat ».                    Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/14/indemnisation-d-un-accident-de-la-route-quand-l-avocat-reclame-plus-de-500-000-euros-d-honoraires_6126082_1657007.html"},"headline":"Quand l\u2019avocat r\u00e9clame plus de 500 000 euros d\u2019honoraires apr\u00e8s une affaire d\u2019accident de la route","dateCreated":"2022-05-14T09:35:49+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:35:49+02:00","dateModified":"2022-05-14T11:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Famille","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Handicap","Vie quotidienne","Argent & Placements","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Une m\u00e8re aux moyens modestes fait appel \u00e0 un avocat afin d\u2019obtenir une indemnit\u00e9 pour son fils handicap\u00e9, dont elle est la tutrice. Il lui fait signer une convention d\u2019honoraires pr\u00e9voyant une r\u00e9mun\u00e9ration \u00e0 hauteur de\u2026 20\u00a0% des sommes recouvr\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/252/0/5245/2622/1342/671/60/0/926d65b_1652084784442-pns-1012719.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-14">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu’il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cinéastes ou créateurs de séries excellent dans la mise en scène d’un monde amoral et corrompu par l’appât du gain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Culture             Pourquoi le crime inspire tellement la littérature, le cinéma ou les séries ?      Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu’il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cinéastes ou créateurs de séries excellent dans la mise en scène d’un monde amoral et corrompu par l’appât du gain.          Par Yann Plougastel         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 16h59    Temps de Lecture 13 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Robert De Niro est Al Capone dans « Les Incorruptibles » (1987), de Brian De Palma.  EVERETT / AURIMAGES               Bien avant Francis Ford Coppola, Brian De Palma ou Martin Scorsese, Honoré de Balzac et Victor Hugo ne sont pas pour rien dans cette affaire. Le premier, en 1842, dans Le Père Goriot, en parlant de son âme damnée, Vautrin, écrit : « Il n’y a de vie que dans les marges. » Le second, vingt ans plus tard, dans Les Misérables, à propos de la personnalité trouble de Javert, s’exclame : « L’histoire des hommes se reflète dans l’histoire des cloaques. » Tout est dit.          La mafia ne fascine pas seulement les écrivains, les cinéastes, les scénaristes de séries ou les auteurs de BD parce qu’il s’agit de crime. En fait, elle renvoie à un mystère, une noirceur sociale plus lourde, plus angoissante, qui suppose la violence. Les bas-fonds, la face cachée de la société, la pègre, le « milieu » avec ses lois, ses règles, ses codes, ses lieux et sa langue – l’argot – avivent les fantasmes d’une population au quotidien besogneux, terne et sans aspérité, pour qui le Mal, masqué mais omniprésent, résiderait au cœur de notre monde.            Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : Mafias, comment le crime organisé menace le monde » 2022. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.            Mettre en scène cette réalité dans un roman, un film ou une série permet de s’immerger dans les ténèbres d’un tragique pas du tout épuré. L’heure n’est plus comme chez Agatha Christie à résoudre un meurtre de salon en prenant un thé à 5 heures. Imagine-t-on Hercule Poirot se battre contre la Cosa Nostra ? Désormais, le lecteur ou le spectateur progresse « dans l’Asphalt Jungle, où, à chaque instant, des parcours nouveaux doivent être réinventés, où le danger guette, l’émerveillement aussi ; où la pire des fautes est forcément la naïveté », comme le notait, avec poésie, le regretté Jean-François Vilar, sans doute le meilleur auteur français de romans noirs.          Ainsi naît le roman noir          Tout a basculé le 16 janvier 1920. Ce jour-là, les Etats-Unis interdisent la vente et la consommation d’alcool sur tout leur territoire. La Prohibition entraîne l’explosion des bootleggers, revendeurs qui cachaient les bouteilles dans leurs bottes, et des speakeasies, ces bars clandestins. Mais surtout, elle permet aux organisations mafieuses d’origine sicilienne, arrivées avec la dernière vague d’immigration, de se lancer dans des trafics avantageux. Chicago, sous l’autorité d’Al Capone, acquiert la réputation douteuse de « capitale du crime ». A New York, Lucky Luciano organise un véritable syndicat du crime organisé. La corruption gangrène la police et l’administration. Très vite, la littérature populaire, celle des paperbacks (livres de poche) et des pulps (revues illustrées) comme Black Mask, va s’emparer du sujet et transformer les nobles bandits au grand cœur, style Arsène Lupin, en d’ignobles criminels prêts à jeter dans une cuve d’acide leur meilleur ami pour accroître leur empire.        Il vous reste 85.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/litterature-cinema-series-pourquoi-le-crime-inspire-tellement-les-createurs_6126075_3210.html"},"headline":"Pourquoi le crime inspire tellement la litt\u00e9rature, le cin\u00e9ma ou les s\u00e9ries\u00a0?","dateCreated":"2022-05-14T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-14T08:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-14T16:59:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Culture"],"description":"Le pire de la noirceur sociale, des bas-fonds et de la violence intrigue autant qu\u2019il excite. Pour le plus grand plaisir du public, nombre de romanciers, cin\u00e9astes ou cr\u00e9ateurs de s\u00e9ries excellent dans la mise en sc\u00e8ne d\u2019un monde amoral et corrompu par l\u2019app\u00e2t du gain.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Plougastel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/138/0/1600/800/1342/671/60/0/aab9fb1_1651491183187-aurimages-cinema-aurimages-0014334-0052-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-15">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Produire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »          Vingt-sept ans sans facture d’électricité : les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du pétrole   Par Pascale Krémer  Publié hier à 05h19, mis à jour hier à 18h40   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteProduire leur propre électricité les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face à l’augmentation du prix de l’énergie, les habitants des maisons autonomes font désormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, même en ville.         Les Richart vivent dans un luxe rare. Celui de ne rien payer, ou presque, de l’énergie dont dispose leur confortable maison de Prunet, tout près d’Aurillac (Cantal). La pièce à vivre du rez-de-chaussée baigne dans une douce ambiance, en ce froid et humide matin d’avril. Les ordinateurs sont allumés, des problèmes mathématiques se résolvent sur une table basse jouxtant le canapé, tandis que mijote le déjeuner. Bénédicte et Rémi Richart vont et viennent entre le coin cuisine et leurs trois garçons, âgés de 6 à 14 ans.                              Rémi Richart, devant sa fermette, à Prunet (Cantal), le 7 mai 2022.  BALINT PÖRNECZI POUR « LE MONDE »               « Les visiteurs nous disent : “Votre mode de vie, en fait, c’est accessible” », dit en souriant la mère de famille, naguère professeure des écoles. Soleil, vent et bois apportent les kilowatts et la chaleur nécessaires à ces 200 mètres carrés et dépendances, avec pour toute facture un abonnement mensuel de 20 euros au fournisseur d’électricité verte Enercoop et 200 euros annuels de bûches bientôt supprimés par l’achat d’un petit bout de forêt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 C’est en 2004 que Rémi Richart a pris le chemin de l’autonomie, dégoûté de « l’argent brassé sans éthique ». Alors informaticien, ce tranquille échalas au regard azur et polaire assortie démissionne du milieu bancaire, se plonge dans des lectures peu réjouissantes sur l’état de la planète, en ressort persuadé de l’effondrement à venir. Alors il se forme à l’installation de panneaux solaires puis, en famille, lance la rénovation écologique d’un vieux corps de ferme qu’il pense en « îlot écorésilient ». Attention ! « Pas en autarcie survivaliste. Dans le partage et l’entraide, à l’échelle du village. »          Technologie, débrouille et sobriété          Rémi Richart isole sérieusement la bâtisse, avec force argile, chanvre, liège. Il récupère pour trois sous des panneaux solaires thermiques et photovoltaïques trop vite mis au rebut, qu’il installe sur le toit de la grange, plein sud, ainsi qu’une petite éolienne. Un parc de quarante batteries (« à 9 000 euros l’ensemble, en nickel-fer, peu polluantes », précise-t-il) complète le dispositif, ainsi que les chaudières et cuisinière à bois, le poêle de masse, le four solaire fabriqué maison… Technologie, débrouille et sobriété se combinent, faisant jusqu’ici du raccordement au réseau électrique une inutile roue de secours.           « Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois » – Rémi Richart          Et notre hôte d’ouvrir, à l’extrémité nord du salon, les portes du réfrigérateur naturel qui, l’hiver, remplace l’électrique : un grand placard encastré dans le mur, rafraîchi par l’air extérieur. « Ça ressemble aux anciens garde-manger, admet-il, l’isolant en plus. » Sur des étagères proches sont stockés fruits et légumes en bocaux, séchés ou lactofermentés : le congélateur est trop gourmand en électricité. De même que le grille-pain ou la tronçonneuse, réservés aux beaux jours. « Dès qu’on utilise les énergies renouvelables, les habitudes se modifient assez profondément, poursuit-il. On reconnecte avec la nature. Il fait soleil ? Les batteries sont pleines, je peux cuire mon pain au four électrique plutôt qu’au four à bois. »        Il vous reste 77.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/14/vingt-sept-ans-sans-facture-d-electricite-les-habitants-de-maisons-autonomes-nouveaux-rois-du-petrole_6126050_4497916.html"},"headline":"Vingt-sept ans sans facture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: les habitants de maisons autonomes, nouveaux rois du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-05-14T05:19:12+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:19:12+02:00","dateModified":"2022-05-14T18:40:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","L'\u00e9poque"],"description":"Produire leur propre \u00e9lectricit\u00e9 les a longtemps fait passer pour des dingues. Mais face \u00e0 l\u2019augmentation du prix de l\u2019\u00e9nergie, les habitants des maisons autonomes font d\u00e9sormais des envieux. Leur mode de vie sobre gagne du terrain, m\u00eame en ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/4000/1990/1342/671/60/0/6c932bc_1652277609330-bpor-maison-autonome-0020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-16">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Société         « La transition démographique est l’un des enjeux du quinquennat d’Emmanuel Macron »   Tribune        Aalin Villez  Président des Petits Frères des pauvres          Yann Lasnier  Délégué général des Petits Frères des pauvres        Perte d’autonomie, solitude, paupérisation… Face aux défis liés au vieillissement de la population auxquels sera confronté le président de la République, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Frères des pauvres, plaident, dans une tribune au « Monde », pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les Français viennent de confier à Emmanuel Macron un nouveau mandat de cinq ans à la tête du pays. Les défis sont multiples et les transitions sont au cœur des enjeux à relever. Alors que, sous ce quinquennat, Catherine Deneuve, Jacques Dutronc, Michel Polnareff, Françoise Hardy, Daniel Cohn-Bendit, Alain Souchon, Jane Birkin, Michel Drucker, Pierre Arditi, Roselyne Bachelot, Michel Denisot, Eva Joly, Sylvie Vartan, Daniel Pennac et Jean-Louis Debré fêteront leur 80e anniversaire, tout comme plus de 2 millions de leurs concitoyens, l’un de ces enjeux est celui de la transition démographique.          Ces nouveaux octogénaires se rajouteront aux quatre millions de 80 ans et plus vivant actuellement en France. Les soixante ans et plus sont déjà plus nombreux que les moins de vingt ans, et nous allons connaître un bouleversement démographique de première importance, avec une personne sur trois qui sera âgée de soixante ans ou plus en 2050, soit une hausse de 80 % en quarante-cinq ans, changeant le visage de la France.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés                 Dans ce contexte, vieillir en France n’apparaît pas comme une chose aisée pour nombre de nos concitoyens. Au-delà des problématiques liées à la perte d’autonomie, de plus en plus d’aînés, souvent les plus démunis, vivent cette étape de leur vie dans une profonde solitude. Comme notre dernier baromètre l’a démontré, 530 000 personnes âgées sont en situation de mort sociale en 2021, alors qu’elles étaient 300 000 en 2017, et 2 millions d’aînés sont isolés des cercles familiaux et amicaux en 2021, alors qu’ils étaient 900 000 en 2017 (« Baromètre solitude et isolement : quand on a plus de 60 ans en France en 2021 »).          Critiques infondées, injustes, injurieuses          Cette dégradation des liens sociaux s’accompagne d’un délitement plus global de la perception culturelle et sociale des aînés dans notre pays. Les discriminations liées à l’âge vérolent notre société. Nous n’avons malheureusement que trop pu le constater durant la campagne présidentielle : la place prise par les personnes âgées dans le jeu démocratique a fait l’objet de critiques infondées, injustes quand elles n’étaient pas injurieuses, notamment sur les réseaux sociaux.          Alors que le pacte entre les générations se fragilise, il est de la responsabilité du chef de l’Etat et de celle de l’ensemble des pouvoirs publics de prévenir toute initiative qui serait de nature à fracturer encore un peu plus notre cohésion sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les dépenses de protection sociale par personne pour les plus de 60 ans ont évolué moins vite que la richesse par habitant »                 De ce point de vue, la réforme des retraites pourrait être porteuse d’un certain nombre de risques. Si la cinquième branche de la Sécurité sociale, créée sous le précédent quinquennat, doit disposer des moyens nécessaires, il nous apparaît dangereux d’expliquer que cette réforme est indispensable pour financer les aides à l’autonomie avec le risque, dans le contexte déjà âgiste dans lequel nous vivons, de laisser croire à plusieurs générations qu’elles vont devoir travailler plus longtemps « à cause des vieux ».        Il vous reste 44.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/14/la-transition-demographique-est-l-un-des-enjeux-du-quinquennat-d-emmanuel-macron_6126049_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition d\u00e9mographique est l\u2019un des enjeux du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-14T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Perte d\u2019autonomie, solitude, paup\u00e9risation\u2026 Face aux d\u00e9fis li\u00e9s au vieillissement de la population auxquels sera confront\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Alain Villez et Yann Lasnier, responsables des Petits Fr\u00e8res des pauvres, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une hausse du minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvret\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Aalin Villez","description":"Pr\u00e9sident des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
,{"@type":"Person","name":"Yann Lasnier","description":"D\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral des Petits Fr\u00e8res des pauvres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/03/2222/0/3484/1742/1342/671/60/0/9e5ae93_563705302-pns-724003742.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-17">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le 6 février, quelques supporteurs fêtent la victoire du Sénégal à la CAN. L’intervention de la police municipale sera particulièrement violente. Une vidéo de 15 minutes a permis de reconstituer les faits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Police             Des tirs de grenade et de LBD, une petite fille de 8 ans blessée : récit d’une intervention policière qui dégénère à Saint-Denis      Le 6 février, quelques supporteurs fêtent la victoire du Sénégal à la CAN. L’intervention de la police municipale sera particulièrement violente. Une vidéo de 15 minutes a permis de reconstituer les faits.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 04h57, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 8 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur cette capture d’écran d’une vidéo tournée le 6 février 2022, place Georges-Arnold, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), on voit un policier en civil, devant la voiture de police (en haut à gauche), brandir une grenade lacrymogène, avant de la jeter en criant « Messieurs, cadeau ! »  DOCUMENT « LE MONDE »               Etait-ce Osiris, Pacha, ou l’un des deux autres malinois de la nouvelle brigade cynophile de la police municipale de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) ? L’animal était-il mal tenu en laisse ? A-t-il été encouragé par le maître-chien policier ? La scène ne dure pas plus de deux secondes. Il fait nuit. Les yeux rivés à l’écran de son téléphone portable, un homme coiffé d’une casquette blanche traverse les voies du tram T8, dans le quartier de la gare. Le chien bondit, l’inconnu sursaute, lâche son téléphone, le malinois retourne aux pieds de son maître. Une anicroche, en somme. Un presque rien. Mais un presque rien qui offre un prélude révélateur à la séquence de 13 minutes et 28 secondes filmée ce soir-là depuis la fenêtre d’un immeuble voisin. Cette vidéo, que Le Monde a pu visionner, fournit un exemple flagrant des mauvaises pratiques parfois en cours au sein des forces de police.          Ce soir-là, dimanche 6 février, l’équipe du Sénégal vient d’offrir au pays sa première victoire en finale de la coupe d’Afrique des nations face à la sélection égyptienne après une éprouvante série de tirs au but (4-2) au stade Olembé de Yaoundé (Cameroun). A Saint-Denis, la communauté sénégalaise a suivi le match depuis la minuscule salle du restaurant Ugo, rue Ernest-Renan, où une brève panne de courant a soulevé un cri d’effroi au milieu de la seconde mi-temps. D’autres supporteurs ont préféré se réunir dans le salon de Bintou (les prénoms ont été modifiés), qui a préparé le tiep, un savoureux ragoût de poisson frais accompagné de riz et de légumes. Après quoi, une trentaine de supporteurs a pris la direction d’une zone piétonnière qui relie le quartier de la gare au centre-ville pour célébrer l’événement.          « Il y avait des enfants ! »          Depuis des incidents après des rencontres sportives, la municipalité a pris un arrêté anti-attroupement. C’est pourquoi la police municipale intervient sans délai. « Ils nous ont demandé d’aller place Georges-Arnold, juste en face, à côté de la pharmacie », affirme un témoin. Au cœur de l’hiver, la température n’atteint pas 10 °C, pas de quoi réchauffer une ambiance assez terne : quelques danses et des chants de joie, des couvercles de marmite que l’on entrechoque en rythme et cinq drapeaux du Sénégal vert, or et rouge, qui flottent au-dessus d’une vingtaine de supporteurs. Parmi eux, Salimata, 36 ans, accompagnée de sa petite fille de 8 ans.          De l’autre côté de la rue, presque confondus avec le gris sombre de la chaussée, sept uniformes de la police municipale font face aux supporteurs. C’est au pied de l’un de ces policiers, quelques minutes auparavant, qu’a volé ce qui semble être une canette, lancée depuis une rue adjacente. Un supporteur drapé dans un étendard sénégalais s’est précipité pour calmer les esprits. Tout est redevenu calme.        Il vous reste 79.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/14/messieurs-cadeau-recit-d-une-intervention-policiere-musclee-a-saint-denis_6126048_3224.html"},"headline":"Des tirs de grenade et de LBD, une petite fille de 8 ans bless\u00e9e\u00a0: r\u00e9cit d\u2019une intervention polici\u00e8re qui d\u00e9g\u00e9n\u00e8re \u00e0 Saint-Denis","dateCreated":"2022-05-14T04:57:03+02:00","datePublished":"2022-05-14T04:57:03+02:00","dateModified":"2022-05-15T13:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le 6\u00a0f\u00e9vrier, quelques supporteurs f\u00eatent la victoire du S\u00e9n\u00e9gal \u00e0 la CAN. L\u2019intervention de la police municipale sera particuli\u00e8rement violente. Une vid\u00e9o de 15 minutes a permis de reconstituer les faits.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/53/0/1816/908/1342/671/60/0/749bc43_1652449020503-capture-d-e-cran-2022-05-13-a-15-01-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/15/18-18">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Des manifestations doivent se tenir dans tout le pays, samedi, pour défendre le droit à l’IVG face aux menaces de remise en cause par la Cour suprême.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       États-Unis             Droit à l’avortement aux Etats-Unis : les élus démocrates appellent à la mobilisation      Des manifestations doivent se tenir dans tout le pays, samedi, pour défendre le droit à l’IVG face aux menaces de remise en cause par la Cour suprême.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h36, mis à jour hier à 13h13    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, s’est exprimée sur les marches du Capitole en compagnie d’élus démocrates et d’avocats militants, à Washington, vendredi 13 mai 2022.  STEFANI REYNOLDS / AFP                 « Touchez pas à nos corps ! » : réunis en nombre sur les marches du siège du Congrès américain, faisant face à la Cour suprême, qui pourrait bientôt annuler le droit à l’avortement, les élus démocrates ont appelé ce vendredi 13 mai l’Amérique à la mobilisation. « Nous n’arrêterons pas de nous battre jusqu’à ce que tout le monde, et je dis bien tout le monde, ait accès à des avortements sûrs et légaux, quels que soient leur revenu, leur code postal ou leur origine ethnique », a promis Barbara Lee, représentante démocrate, qui a par le passé évoqué publiquement son propre avortement clandestin.            Si la Cour suprême venait à annuler la jurisprudence qui fonde le droit à l’avortement aux Etats-Unis depuis 1973, chaque Etat américain serait libre de l’interdire ou de l’autoriser à sa guise. Une vingtaine d’Etats conservateurs ont déjà promis de le rendre illégal, certains même en cas de viol ou d’inceste.                             Lire aussi :  Qu’est-ce que l’arrêt Roe vs Wade, qui a ouvert le droit à l’avortement aux Etats-Unis en 1973 ?                   « Comment pouvez-vous dire à une fille de 12 ans dans l’Alabama victime d’inceste qu’elle ne peut pas avoir droit aux soins qu’elle mérite ? », a fustigé l’élue Diana DeGette, qui copréside le groupe pro-avortement à la Chambre des représentants.            Fortes mobilisations attendues dans les grandes villes américaines            Sans la Cour suprême, les options pour protéger ce droit à l’échelle fédérale sont minces. La Chambre a bien voté à l’automne dernier une loi garantissant l’accès à l’avortement dans tout le pays, mais ce texte ne parvient pas pour l’heure à passer l’étape du Sénat, où les démocrates ne disposent que d’une très courte majorité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le vert est-il la couleur de la lutte pour le droit à l’avortement ?                   Soucieuses de peser dans le débat, plusieurs grandes organisations progressistes ont appelé les Américains à défiler en masse le 14 mai dans tous les Etats-Unis. Quatre grandes marches sont organisées, à Washington, à New York, à Chicago et à Los Angeles, parmi des centaines de rassemblements dans tout le pays. « Les Américains manifestent et se font entendre », a salué la présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/avortement-depuis-les-marches-du-congres-les-elus-democrates-appellent-l-amerique-a-la-mobilisation_6126042_3210.html"},"headline":"Droit \u00e0 l\u2019avortement\u00a0aux Etats-Unis\u00a0: les \u00e9lus d\u00e9mocrates appellent \u00e0 la mobilisation","dateCreated":"2022-05-14T03:36:58+02:00","datePublished":"2022-05-14T03:36:58+02:00","dateModified":"2022-05-14T13:13:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Des manifestations doivent se tenir dans tout le pays, samedi, pour d\u00e9fendre le droit \u00e0 l\u2019IVG face aux menaces de remise en cause par la Cour supr\u00eame.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/462/0/5550/2775/1342/671/60/0/346dfa8_5175173-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-19">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le club, qui reprochait au double champion olympique une rupture de contrat, devra lui verser 60 000 euros. L’avocat du MON n’envisage pas, pour le moment, de se pourvoir en cassation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice              Yannick Agnel gagne à nouveau en appel face au Mulhouse Olympic Natation      Le club, qui reprochait au double champion olympique une rupture de contrat, devra lui verser 60 000 euros. L’avocat du MON n’envisage pas, pour le moment, de se pourvoir en cassation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h18, mis à jour hier à 09h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Yannick Agnel a porté le bonnet du Mulhouse Olympic Natation à partir de 2014. Ici, lors de la finale du 200 m nage libre du championnat de France à Montpellier, le 30 mars 2016.  PASCAL GUYOT / AFP                 La cour d’appel de Colmar a de nouveau condamné le Mulhouse Olympic Natation (MON) vendredi 13 mai. Il devra payer à Yannick Agnel la dernière année de son contrat, soit 60 000 euros, a-t-on appris de source judiciaire. Cette décision rendue par la deuxième chambre civile de la juridiction alsacienne confirme le jugement rendu en première instance par le tribunal judiciaire de Mulhouse le 7 juillet 2020. Le club devra en outre verser 2 000 euros à Yannick Agnel et à la société LGY, qui gère ses contrats et ses droits à l’image, selon cette source judiciaire.            « Nous prenons acte de la position de la cour d’appel qui dans son arrêt reprend en tout point le jugement qui avait été prononcé » à Mulhouse, a dit à l’Agence France-Presse (AFP) Dominique Riegel, l’avocat du club. Interrogé sur l’éventualité d’un pourvoi en cassation, le conseil s’est montré circonspect : « La Cour de cassation ne juge pas les faits mais statue en droit… je ne pense pas qu’un pourvoi soit recevable. »              « En confirmant le jugement parfaitement motivé du tribunal judiciaire de Mulhouse, la cour d’appel de Colmar met fin aux contestations infondées du MON et rétablit Yannick Agnel dans ses droits. Cette décision est parfaitement justifiée tant au regard des faits que du droit », a réagi de son côté Nicolas Mahassen, conseil de Yannick Agnel.            D’autres affaires en cours au Mulhouse Olympic Natation            A l’origine du litige : une convention signée par les deux parties, dans laquelle le club mulhousien s’était engagé à rétribuer son nageur à hauteur de 50 000 euros en 2014 puis 60 000 en 2015 et 2016. En août 2016, lors des Jeux olympiques de Rio, Yannick Agnel avait annoncé à la presse, après son élimination en séries du 200 m nage libre, qu’il prenait sa retraite internationale. Le MON, qui avait conclu à une rupture de contrat de la part du nageur, avait alors suspendu les versements.            Club formateur de Roxana Maracineanu, championne du monde de natation en 1998 et ministre déléguée aux sports, le MON est actuellement dans la tourmente. Les derniers comptes, publiés en septembre 2019, font apparaître un déficit annuel de 44 000 euros et une dette de 780 000 euros, malgré 680 000 euros de subventions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouvelles questions autour de l’affaire Yannick Agnel, mis en examen pour viol et agression sexuelle sur mineur                   Dans une autre affaire, le club est actuellement mis en examen pour « tentative d’escroquerie » pour des faits remontant à 2016, sur plainte avec constitution de partie civile de la famille d’une nageuse. Il est également au cœur d’une enquête préliminaire sur sa gestion, ouverte en janvier 2020 par le parquet de Mulhouse, et confiée à la brigade financière. Quant à Yannick Agnel, il a été mis en examen en décembre pour « viol et agression sexuelle » après une plainte de la fille de son ancien entraîneur, Lionel Horter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/14/yannick-agnel-gagne-a-nouveau-en-appel-face-au-mulhouse-olympic-natation_6126040_1653578.html"},"headline":"Yannick Agnel\u00a0gagne \u00e0 nouveau en appel face au Mulhouse Olympic Natation","dateCreated":"2022-05-14T03:18:35+02:00","datePublished":"2022-05-14T03:18:35+02:00","dateModified":"2022-05-14T09:32:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Police et justice"],"keywords":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le club, qui reprochait au double champion olympique une rupture de contrat, devra lui verser 60\u00a0000\u00a0euros. L\u2019avocat du MON n\u2019envisage pas, pour le moment, de se pourvoir en cassation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/1520/0/2824/1412/1342/671/60/0/a004ab3_5171720-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/15/18-20">
<filnamedate="20220515"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220515"><AAMMJJHH="2022051518">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La Cour suprême de cet Etat conservateur est revenue, vendredi, sur une décision de justice ayant invalidé une directive controversée. Prise par le gouverneur en 2021, elle assimile certaines procédures de changements de sexe entreprises chez des mineurs à des mauvais traitements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Marine Le Pen vise 60 députés, les dissidents du Parti socialiste cherchent à s’organiser : l’actualité politique du 13 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Un vent froid souffle sur le cuivre »   Laurence Girard                     Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique Quand l’avocat réclame plus de 500 000 euros d’honoraires après une affaire d’accident de la route   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La gouvernance de l’écologie doit être conçue comme irriguant la transformation de l’Etat tout entier »   Christian Babusiaux Président du Cercle de la réforme de l’Etat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial En envahissant l’Ukraine, Vladimir Poutine renforce l’OTAN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Pas-de-Jeu, le village éventré par une route départementale aux mille camions   Frédéric Potet                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous vivons le retour d’un entre-deux-guerres »   Gilles Gressani Directeur de la revue « Le Grand Continent »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Koji Fukada : « Je trouvais assez subversive cette remise en question du concept de femme fatale »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck                   Culture « Michaël Bar-Zvi, l’ami, le Mensch », sur Toute l’histoire : portrait d’un défenseur éclairé du sionisme                   Culture Plébiscitée par le public, l’Ukraine remporte l’Eurovision 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Cinq aventures à faire en famille en France                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       États-Unis             Le Texas autorise à nouveau les enquêtes visant les parents d’enfants transgenres      La Cour suprême de cet Etat conservateur est revenue, vendredi, sur une décision de justice ayant invalidé une directive controversée. Prise par le gouverneur en 2021, elle assimile certaines procédures de changements de sexe entreprises chez des mineurs à des mauvais traitements.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h49, mis à jour hier à 15h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des personnes manifestent contre une directive du gouverneur du Texas qui permet d’ouvrir une enquête sur les parents d’enfants transgenres, devant le Capitole de l’Etat, à Austin, le 20 mai 2021.  ERIC GAY / AP                 Le Texas n’en finit plus de coller à sa réputation d’Etat ultraconservateur. La Cour suprême de l’Etat a de nouveau autorisé, vendredi 13 mai, les enquêtes sur les parents d’enfants transgenres, renversant la décision d’un tribunal qui avait suspendu en mars ces poursuites. En février, une directive controversée du gouverneur Greg Abbott, républicain, assimilait certaines procédures « de changement de sexe » concernant des mineurs à des « mauvais traitements » pénalement répréhensibles. Saisie par une famille, une cour d’appel avait mis fin en mars à l’application de cette directive. Or la Cour suprême du Texas estime que la cour d’appel « a abusé de son pouvoir discrétionnaire » en délivrant une ordonnance à l’échelle de l’Etat, selon sa décision consultée par l’Agence France-Presse.            Une décision ambivalente            En revanche, les autorités ne peuvent pas reprendre l’enquête visant la famille qui avait porté l’affaire devant la justice, a tranché la cour, estimant que cette enquête leur causerait un « préjudice irréparable ». « La décision d’aujourd’hui est une victoire pour nos clients et la primauté du droit », selon l’organisation de défense des droits humains ACLU, qui a salué dans un tweet une victoire « partielle ». « Il est clair que l’application de cette décision entraîne des souffrances pour les jeunes et pour leurs familles », a-t-elle expliqué. « Ces attaques cruelles contre la jeunesse transgenre doivent cesser », a également exigé l’association.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                   L’affaire ayant suscité la directive du gouverneur Abbott avait été largement relayée aux Etats-Unis. La mère d’une adolescente transgenre avait vu son contrat suspendu par son employeur, ainsi que les services texans d’aide à la famille, et avait reçu la visite d’un inspecteur qui cherchait à savoir si sa fille de 16 ans « n’était pas en train de faire sa transition du sexe masculin vers le sexe féminin », selon la plainte déposée par la famille.              L’affaire avait pris une ampleur nationale, au point que le président américain, Joe Biden, avait dénoncé une « campagne cynique et dangereuse qui vise les enfants transgenres et leurs parents ». Les soins à apporter aux mineurs transgenres, tout comme leur participation à des compétitions sportives ou l’usage des toilettes du sexe dans lequel ils s’identifient font l’objet de vifs débats aux Etats-Unis, où de nombreux Etats conservateurs ont adopté, ces dernières années, des réglementations restrictives.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, face à la révolution conservatrice qui s’annonce, les démocrates organisent la résistance                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 16 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charbon, le retour de flamme  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/14/le-texas-autorise-a-nouveau-les-enquetes-visant-les-parents-d-enfants-transgenres_6126036_3210.html"},"headline":"Le Texas autorise \u00e0 nouveau les enqu\u00eates visant les parents d\u2019enfants transgenres","dateCreated":"2022-05-14T00:49:05+02:00","datePublished":"2022-05-14T00:49:05+02:00","dateModified":"2022-05-14T15:33:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"La Cour supr\u00eame de cet Etat conservateur est revenue, vendredi, sur une d\u00e9cision de justice ayant invalid\u00e9 une directive controvers\u00e9e. Prise par le gouverneur en\u00a02021, elle assimile certaines proc\u00e9dures de changements de sexe entreprises chez des mineurs \u00e0 des mauvais traitements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/304/0/3000/1500/1342/671/60/0/e776e42_ab70388989464e3db9e0caac6f9caac9-ab70388989464e3db9e0caac6f9caac9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   
