<FILE-date="2022/05/13/17">

<article-nb="2022/05/13/17-1">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Privée de ses ennemis traditionnels à la fin de la guerre froide, écartelée entre allégeance atlantique et défense européenne, l’OTAN a retrouvé sa raison d’être initiale et son unité depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »          Comment Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN   Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen) et Elise Vincent  Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêtePrivée de ses ennemis traditionnels à la fin de la guerre froide, écartelée entre allégeance atlantique et défense européenne, l’OTAN a retrouvé sa raison d’être initiale et son unité depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie.         Vacillant sous les coups de butoir d’un Donald Trump qui, à peine élu président des Etats-Unis, en 2017, l’avait décrétée « obsolète », diagnostiquée en « mort cérébrale » deux ans plus tard par Emmanuel Macron, rongée par des divisions internes et les entorses réitérées par le turbulent membre turc, affaiblie par le manque criant de concertation entre alliés, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) a essuyé tant de crises qu’elle a bien souvent paru à l’agonie.          Bien malgré lui, Vladimir Poutine l’a brutalement ranimée, en la ramenant à sa mission première : contrer la menace russe depuis l’invasion de l’Ukraine, le 24 février. Illustration de cette force d’attraction renouvelée, la Finlande et la Suède sont sur le point d’officialiser leur demande d’adhésion. Le principe de neutralité, pourtant ancré dans l’histoire de ces deux pays, a été balayé par la violence de l’agression de Moscou, à laquelle beaucoup avaient refusé de croire jusqu’au dernier moment. La perspective d’une protection collective, garantie par l’article 5 du traité de l’Atlantique Nord – l’attaque contre un membre est considérée comme une attaque dirigée contre tous –, a eu raison des fortes réticences qui s’exprimaient jusqu’alors dans une partie des opinions publiques finlandaise et suédoise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : la « finlandisation », ou la neutralité obligée                 Alors que chaque élargissement de l’OTAN a été perçu et dénoncé par le Kremlin comme autant de preuves d’hostilité à son égard, l’annonce de ces possibles adhésions a aussitôt fait réagir Moscou, qui a notamment menacé de renforcer son arsenal nucléaire en mer Baltique. Avec l’entrée de la Finlande dans les rangs de l’Alliance, la Russie devra faire face à un nouveau membre, doté d’une forte capacité de mobilisation militaire et avec lequel elle partage une frontière terrestre longue de 1 340 kilomètres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Finlande souhaite que le processus d’adhésion à l’OTAN soit le « plus rapide possible »                 Ennemis volatilisés          Alors que l’OTAN avait été conçue au début de la guerre froide pour protéger l’Occident d’une éventuelle agression de l’Est, sa principale raison d’être s’était comme évanouie en 1991, en même temps que l’Union soviétique. Et ses ennemis traditionnels s’étaient volatilisés avec la dissolution du pacte de Varsovie. Soixante-treize ans après sa création, le 4 avril 1949, à Washington, l a repris des couleurs, revigorée par une unité qui lui a longtemps fait défaut et une légitimité que personne, dans le camp occidental, ne lui conteste – pour l’instant.                              Un soldat britannique se démaquille après avoir participé à un exercice militaire à Niinisalo en Finlande, le 4 mai 2022, unissant les forces finlandaises, américaines, britanniques, lettonnes et estoniennes.  ADRIEN VAUTIER/LE PICTORIUM POUR « LE MONDE »               Posée à intervalles réguliers depuis plus de trente ans, la question de la survie ou du « réveil » de l’OTAN est aujourd’hui éclipsée par ce qu’Andrew A. Michta et Paal Sigurd Hilde, auteurs de The Future of NATO (« l’avenir de l’OTAN », University of Michigan Press, non traduit, 2014), appelaient alors le « projet néo-impérialiste russe » visant, selon eux, l’Ukraine mais aussi la Moldavie, la Géorgie, voire le Kazakhstan. « Cette nouvelle réalité géostratégique exigera une réponse », prophétisaient-ils.        Il vous reste 86.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/comment-vladimir-poutine-a-ressuscite-l-otan_6126012_3210.html"},"headline":"Comment Vladimir Poutine a ressuscit\u00e9 l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-05-13T17:30:18+02:00","datePublished":"2022-05-13T17:30:18+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Ukraine","Europe","OTAN","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Priv\u00e9e de ses ennemis traditionnels \u00e0 la fin de la guerre froide, \u00e9cartel\u00e9e entre all\u00e9geance atlantique et d\u00e9fense europ\u00e9enne, l\u2019OTAN a retrouv\u00e9 sa raison d\u2019\u00eatre initiale et son unit\u00e9 depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/376/0/4500/2250/1342/671/60/0/9bcdcae_1651824355844-exercice-militaire-17.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-2">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ L’enclave forteresse sur la mer Baltique est devenue, depuis 2016, un avant-poste nucléaire de la Russie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                 Kaliningrad, une épine dans le pied de l’Otan   Par Frank Tétart  (Géopolitologue), Flavie Holzinger, Delphine Papin et Floriane Picard  Publié aujourd’hui à 17h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’enclave forteresse sur la mer Baltique est devenue, depuis 2016, un avant-poste nucléaire de la Russie.         Enchâssé entre Pologne et Lituanie, l’oblast de Kaliningrad est une enclave russe au cœur de l’OTAN. Annexée par Staline à l’issue de la seconde guerre mondiale, cette région recouvrant la partie septentrionale de l’ancienne province allemande de Prusse-Orientale, est stratégique. Située sur les rives de la mer Baltique et dotée des ports de Königsberg et Pillau (aujourd’hui Kaliningrad et Baltïsk) libres de glace toute l’année, elle s’est muée en forteresse militaire consacrée à la défense de l’URSS durant la guerre froide, puis de la Russie après 1991.                     














1937
Titre de la carte 1 -->


Kaliningrad s'appelait Königsberg, capitale de la province allemande de Prusse orientale. Celle-çi est séparée de l’Allemagne par le couloir de Dantzig depuis 1919.






1945-1946
Titre de la carte 2 -->


Königsberg entre dans le giron soviétique à la défaite de l'Allemagne nazie et devient Kaliningrad. En 1946, elle est rattachée à la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR).







1991
Titre de la carte 3 -->


L’indépendance des pays baltes coupe Kaliningrad du territoire russe dont elle est désormais séparée par trois frontières.







2004
Titre de la carte 4 -->


Kaliningrad est enclavée dans l’UE dont l’élargissement et celui de l’OTAN attisent les tensions avec la Russie. Moscou fortifie son enclave qu’elle souhaite maintenir dans son territoire




























          Alors que le président Poutine s’évertue depuis des années à développer sa flotte du Nord, c’est à Kaliningrad, siège de la flotte de la Baltique, qu’il envoie des avions MiG-31K, équipés de missiles hypersoniques Kinjal – capables de porter des ogives nucléaires et présentés comme l’une des six armes de nouvelle génération de la Russie, même si leur nombre et leur efficacité font encore débat chez les experts –, renforçant ainsi son arsenal en plein territoire otanien, deux semaines avant l’invasion de l’Ukraine, le 24 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                 La mutation de l’enclave russe en bastion nucléaire a débuté après l’annexion de la Crimée, en 2014. Le déploiement, en 2016, de missiles Iskander à vecteur nucléaire pour y remplacer les missiles balistiques tactiques Totchka (SS-21 selon la terminologie de l’OTAN) se veut alors une réponse à l’accroissement des forces de l’OTAN dans les pays baltes. D’une portée de 400 à 500 kilomètres, ces nouvelles armes menacent l’ensemble des pays voisins. Se sont ensuite ajoutés des SA‑21, un système de défense antiaérien et antimissile, des batteries de défense côtière, dotées de missiles SSC-5 Bastion (300 kilomètres de portée) et SSC‑1 Sepal (450 kilomètres de portée). De quoi sanctuariser le territoire de Kaliningrad et tenir l’OTAN à distance de la région baltique.                      






          Cette montée en puissance, accompagnée d’un discours russe de plus en plus antioccidental a accru le sentiment de vulnérabilité des Etats voisins. Le corridor de Suwalki – cette bande étroite constituant l’unique accès terrestre reliant Lituanie, Estonie et Lettonie aux autres membres de l’OTAN, et qui sépare, de 65 kilomètres seulement, Kaliningrad de la Biélorussie où sont désormais postées des troupes russes – constitue une autre source d’inquiétude pour les pays baltes.                        








<article-nb="2022/05/13/17-3">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Ancien idéologue communiste élu chef de l’Etat en 1991, il avait su orienter l’Ukraine vers la démocratie et l’Europe, tout en la séparant de son arsenal nucléaire. Il avait signé, avec le Russe Boris Eltsine et le Biélorusse Stanislav Chouchkevitch, l’accord de Minsk entérinant la disparition de l’URSS. Il est décédé le 10 mai, à l’âge de 88 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Ukraine             Mort de Leonid Kravtchouk : « Ma plus grande erreur fut de croire en la Russie »      Ancien idéologue communiste élu chef de l’Etat en 1991, il avait su orienter l’Ukraine vers la démocratie et l’Europe, tout en la séparant de son arsenal nucléaire. Il avait signé, avec le Russe Boris Eltsine et le Biélorusse Stanislav Chouchkevitch, l’accord de Minsk entérinant la disparition de l’URSS. Il est décédé le 10 mai, à l’âge de 88 ans.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 16h39, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’ancien président ukrainien Leonid Kravtchouk, à Kiev, le 22 janvier 2019.  EFREM LUKATSKY / AP               L’Ukraine a perdu, mardi 10 mai, son premier président post-soviétique et ne sait pas comment lui rendre hommage. Le jeune et combatif président ukrainien Volodymyr Zelensky semble pris au dépourvu. Le décès de son prédécesseur Leonid Kravtchouk, à l’âge de 88 ans, alors que le pays fait face à un péril sans précédent depuis son indépendance, l’oblige à organiser des funérailles nationales et à concevoir un rituel, alors qu’aucune tradition n’existe. Le président a donc décidé, le 11 mai, de créer une commission dévolue à l’organisation des funérailles, qui inclut la moitié du cabinet ministériel et de nombreuses administrations locales comme nationales.          Leonid Kravtchouk a, lui, su improviser face à une série de bouleversements historiques. Cet homme au visage et à la voix ronds, au caractère paisible et prudent, a dirigé sans heurts la barque ukrainienne à travers l’imprévisible perestroïka, le choc du putsch de Moscou, en 1991, et la dislocation de l’URSS, qui fut sanglante dans la plupart des républiques socialistes.          Cela n’avait rien d’évident. Né le 10 janvier 1934, cet apparatchik conformiste se hisse, à la fin des années 1980, jusqu’à la fonction de chef du département idéologique et de secrétaire du Comité central du Parti communiste d’Ukraine. « Il aurait dû être ultra-conservateur, mais il est né dans l’ouest de l’Ukraine, dans une région qui était à l’époque sous contrôle polonais. Cette mentalité de l’Ouest a fortement influé sur lui », raconte au Monde Vadym Omelchenko, ambassadeur d’Ukraine en France, qui l’a connu personnellement.          Cosignataire de l’accord de Minsk          Lorsqu’il se fait élire premier président d’Ukraine, le 1er décembre 1991, Leonid Kravtchouk remporte une très large majorité des suffrages à l’exception de trois régions de l’ouest du pays, où il est devancé par son rival, l’ancien dissident nationaliste Viatcheslav Tchornovil. Ce dernier raille alors son opportunisme : « Nos programmes ne diffèrent presque en rien, sauf que le mien a trente ans tandis que le sien a trois mois. »          Quand Leonid Kravtchouk échoue à se faire réélire, en 1994, affaibli par une série de privatisations calamiteuses, ce sont cette fois les régions de l’ouest qui votent en majorité pour lui. Le centre et l’est de l’Ukraine votent majoritairement pour Leonid Koutchma, qui prône un réalignement avec Moscou pour sortir le pays de l’effondrement économique.                           Lire aussi (archive de 2001) :  Article réservé à nos abonnés  Leonid Kravtchouk, ancien président ukrainien : « Nous ne voulions pas qu’il y ait des millions de gens sous les ruines de l’URSS »                 Leonid Kravtchouk restera dans l’histoire mondiale comme le cosignataire, le 8 décembre 1991, avec ses deux homologues, le Russe Boris Eltsine et le Biélorusse Stanislav Chouchkevitch, de l’accord de Minsk, qui entérine la dislocation de l’Union soviétique. Mikhaïl Gorbatchev, son dernier dirigeant, est contraint de démissionner peu après. Curieusement, le décès de Leonid Kravtchouk suit d’à peine une semaine celui de Stanislav Chouchkevitch, décédé quasiment au même âge. Au moment où la Russie s’évertue par la force à retrouver les frontières occidentales de l’URSS, et envahit l’Ukraine en se servant du territoire biélorusse comme d’un marchepied.        Il vous reste 28.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/13/la-mort-leonid-kravtchouk-ma-plus-grande-erreur-fut-de-croire-en-la-russie_6126004_3382.html"},"headline":"Mort de Leonid Kravtchouk\u00a0: \u00ab\u00a0Ma plus grande erreur fut de croire en la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T16:39:32+02:00","datePublished":"2022-05-13T16:39:32+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:16:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Disparitions"],"description":"Ancien id\u00e9ologue communiste \u00e9lu chef de l\u2019Etat en\u00a01991, il avait su orienter l\u2019Ukraine vers la d\u00e9mocratie et l\u2019Europe, tout en la s\u00e9parant de son arsenal nucl\u00e9aire. Il avait sign\u00e9, avec le Russe Boris Eltsine et le Bi\u00e9lorusse Stanislav Chouchkevitch, l\u2019accord de Minsk ent\u00e9rinant la disparition de l\u2019URSS. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 10\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 88\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/74/0/2958/1479/1342/671/60/0/d28350e_5ac6c575d5994a51b9b9c71e227ec1ae-5ac6c575d5994a51b9b9c71e227ec1ae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-4">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Les forces de l’ordre israéliennes ont fait irruption, vendredi 13 mai, à l’hôpital Saint-Joseph, à Jérusalem, d’où le corps de la journaliste palestinienne devait être transporté pour ses funérailles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Israël/Palestine             Les obsèques de Shireen Abu Akleh émaillées par des violences de la police israélienne      vidéo   Les forces de l’ordre israéliennes ont fait irruption, vendredi 13 mai, à l’hôpital Saint-Joseph, à Jérusalem, d’où le corps de la journaliste palestinienne devait être transporté pour ses funérailles.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 16h31      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Le cercueil de Shireen Abu Akleh a manqué de tomber à terre lorsque les hommes qui le portaient ont été frappés par les forces de l’ordre israéliennes, vendredi 13 mai. L’hôpital Saint-Joseph, à Jérusalem, a été le théâtre d’une intense violence alors que le corps de la journaliste palestinienne, tuée deux jours plus tôt à Jénine lors d’un raid israélien, a quitté l’établissement.            Les coups de matraque de la police ont été nombreux, ainsi que l’usage de fumigènes et de grenades assourdissantes. Les policiers casqués ont foncé dans la foule pour tenter de la disperser. Ils se sont, pour certains, emparés de drapeaux palestiniens pour les jeter au sol.            Quelques minutes plus tard, le cercueil de Shireen Abu Akleh a finalement pu être transporté à dans une église de la Vieille Ville pour une cérémonie religieuse.                             Lire aussi :  Shireen Abu Akleh, journaliste d’Al-Jazira, a été tuée lors d’affrontements en Cisjordanie                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/13/les-obseques-de-shireen-abu-akleh-emaillees-par-des-violences-de-la-police-israelienne_6126002_3210.html"},"headline":"Les obs\u00e8ques de Shireen Abu Akleh \u00e9maill\u00e9es par des violences de la police isra\u00e9lienne","dateCreated":"2022-05-13T16:31:46+02:00","datePublished":"2022-05-13T16:31:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine","International"],"description":"Les forces de l\u2019ordre isra\u00e9liennes ont fait irruption, vendredi 13\u00a0mai, \u00e0 l\u2019h\u00f4pital Saint-Joseph, \u00e0 J\u00e9rusalem, d\u2019o\u00f9 le corps de la journaliste palestinienne devait \u00eatre transport\u00e9 pour ses fun\u00e9railles.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/761f6c8_pppnir007-israel-palestinians-journalist-0513-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Les obs\u00e8ques de Shireen Abu Akleh \u00e9maill\u00e9es par des violences de la police isra\u00e9lienne","uploadDate":"2022-05-13T16:31:46+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8arzzd?pubtool=oembed","duration":"01:32"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/761f6c8_pppnir007-israel-palestinians-journalist-0513-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-5">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le ministère de la défense russe a déclaré, vendredi 13 mai, que l’armée russe avait tiré des missiles mer-sol et air-sol sur une raffinerie de pétrole dans la région de Poltava, ainsi que sur des dépôts de carburant.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                    La situation sur le terrain après 79 jours d’offensive russe         La situation en Ukraine en carte         Ce qu’il faut savoir ce matin                    Le contexte       Live  animé par Laura Motet et Cécile Bouanchaud         Les contributions sont temporairement désactivées dans ce suivi en direct.         L’Union européenne va fournir une assistance militaire supplémentaire de 500 millions d’euros à l’Ukraine pour l’aider à se défendre contre l’invasion russe, a déclaré le chef de la diplomatie de l’UE, Josep Borrell.Selon le ministre des finances ukrainien, Sergii Marchenko, les forces armées ukrainiennes ont dépensé l’équivalent de 8,3 milliards de dollars, soit 245,1 milliards de hryvnia, la monnaie du pays, depuis le début de la guerre. Autre conséquence financière du conflit, le gouvernement n’a pu collecter que 60 % des impôts attendus pour le mois d’avril. Le ministre a déclaré que l’Ukraine avait un besoin urgent d’aide étrangère.Ce jeudi, le Conseil des droits de l’homme de l’ONU a approuvé à une très large majorité l’ouverture d’une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes d’occupation russes. La résolution demande que la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine mène une « enquête » sur les graves violations des droits humains commises dans les régions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy à la fin de février et en mars 2022, « en vue de demander des comptes aux responsables ».Un soldat russe de 21 ans va être jugé pour crime de guerre en Ukraine, ce qui sera le premier procès pour ce chef d’accusation dans le pays depuis son invasion par la Russie. Le militaire est accusé d’avoir abattu avec une kalachnikov dans la rue un civil de 62 ans qui n’était pas armé.Les Etats-Unis ont accusé jeudi l’armée russe d’avoir transféré « de force » en Russie « plusieurs milliers » d’Ukrainiens depuis le début de la guerre, à la fin de février, souvent en passant par des « camps de filtration » où ils sont soumis à un traitement « brutal ». Kiev a avancé le nombre de 1,2 million de personnes déportées par Moscou en Russie.La Russie « est aujourd’hui la menace la plus directe pour l’ordre mondial avec la guerre barbare contre l’Ukraine et son pacte inquiétant avec la Chine », a dit, jeudi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, en déplacement au Japon.Le président et la première ministre de la Finlande se sont dits favorables jeudi à une adhésion « sans délai » à l’OTAN, un immense pas vers une candidature devant être officialisée dimanche.Plus de six millions d’Ukrainiens ont fui leur pays depuis le début de son invasion par l’armée russe, le 24 février, a rapporté le Haut-Commissariat aux réfugiés (HCR) à Genève.            Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. La Transnistrie, enclave prorusse inflammable         Décryptages. A Kalouga, en Russie, les ouvriers automobiles sentent venir le vent des sanctions         Critique. « Dictionnaire amoureux de l’Ukraine » : l’âme ukrainienne de A à Z         Tribune. Pierre Buhler : « L’intérêt national russe est mieux servi par l’absence de règles que par l’ordre de sécurité érigé en 1945 »         Entretien. Alberto Fernandez : « Les sanctions n’ont pas seulement des effets en Russie »         Reportage. Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine         Analyse. Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine         En images. Avec le régiment Azov dans l’usine Azovstal         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          La situation sur le terrain après 79 jours d’offensive russe         La situation en Ukraine en carte         Ce qu’il faut savoir ce matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-13T14:52:09+00:00","coverageEndTime":"2022-05-14T02:52:09+00:00","headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","description":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a d\u00e9clar\u00e9, vendredi 13 mai, que l\u2019arm\u00e9e russe avait tir\u00e9 des missiles mer-sol et air-sol sur une raffinerie de p\u00e9trole dans la r\u00e9gion de Poltava, ainsi que sur des d\u00e9p\u00f4ts de carburant.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Laura Motet et Cécile Bouanchaud"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : l’armée russe poursuit son offensive sur l’Est ; une raffinerie de pétrole ciblée par des missiles","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a d\u00e9clar\u00e9, vendredi 13 mai, que l\u2019arm\u00e9e russe avait tir\u00e9 des missiles mer-sol et air-sol sur une raffinerie de p\u00e9trole dans la r\u00e9gion de Poltava, ainsi que sur des d\u00e9p\u00f4ts de carburant.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/2676/1784/1342/894/3/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Laura Motet et Cécile Bouanchaud"
,"startDate":"2022-05-13T14:52:09+00:00"
,"endDate":"2022-05-14T02:52:09+00:00"
  D\u00e8s le 25 janvier, soit bien avant que ne tombe la sanction europ\u00e9enne, le m\u00e9dia accus\u00e9 de diffuser de \u00ab\u00a0la propagande de guerre\u00a0\u00bb avait d\u00e9pos\u00e9 plusieurs noms de domaine Internet r\u00e9v\u00e9lateurs de ses projets de d\u00e9veloppement\u00a0: Rt-afrique.com, Africa-rt.com, Rtafrica.media, Rtafrique.online,\u00a0etc. \u00ab\u00a0Il y a (\u2026) 300 millions de francophones dans le monde, et pr\u00e8s de 60 % d\u2019entre eux sont en Afrique\u00a0\u00bb, justifiait, d\u00e8s mars 2019, Xenia Fedorova, la pr\u00e9sidente de RT France, \u00e0 Jeune Afrique.          Le 16\u00a0mars, le magazine Jeune Afrique \u00e9crivait que Mme\u00a0Fedorova avait pris langue avec les responsables du site d\u2019information Maliactu, \u00e0 la ligne \u00e9ditoriale ouvertement prorusse, en vue d\u2019un \u00ab\u00a0partenariat renforc\u00e9\u00a0\u00bb et d\u2019une reprise des contenus de RT. Une information qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0fake news\u00a0\u00bb par le compte Twitter du service de communication de RT France.          Selon  l\u2019hebdomadaire panafricain, le Burkina Faso pourrait constituer un  autre point d\u2019ancrage possible. Depuis plusieurs ann\u00e9es d\u00e9j\u00e0 dans la  r\u00e9gion, le narratif russe trouve \u00e0 s\u2019y \u00e9panouir par le biais de Sputnik, la plate-forme multim\u00e9dia elle aussi enti\u00e8rement financ\u00e9e par le  Kremlin. \u00ab\u00a0Le Burkina Faso est le quatri\u00e8me pays au monde o\u00f9 le site  Sputnik France r\u00e9alisait ces derniers mois ses plus fortes audiences,  derri\u00e8re la France, la Belgique et le Canada, et devant l\u2019Alg\u00e9rie\u00a0\u00bb, souligne M.\u00a0Audinet.                              Lire aussi :  Le continent africain dans le viseur de la cha\u00eene russe\u00a0RT                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La cha\u00eene russe RT, interdite dans l\u2019Union europ\u00e9enne, souhaite  accentuer son ancrage en Afrique","dateModified":"2022-05-13T15:33:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#448064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T15:27:48+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9quipe du journaliste de guerre de RT Valentin Gorchenine a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 par des tirs de missiles ukrainiens pr\u00e8s de Dokoutcha\u00efevsk\u00a0\u00bb, dans la R\u00e9publique populaire de Donetsk (DNR), a affirm\u00e9 le m\u00e9dia d\u2019influence russe dans le communiqu\u00e9 publi\u00e9 sur Telegram. \u00ab\u00a0Valentin lui-m\u00eame n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 bless\u00e9. Mais ses cameramen Vladimir Bataline et Viktor Mirochnikov ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s par des \u00e9clats d\u2019obus dans les jambes et le dos et sont en train d\u2019\u00eatre emmen\u00e9s \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.          Mise en service en 2005 sous le nom de \u00ab\u00a0Russia Today\u00a0\u00bb, RT s\u2019est d\u00e9velopp\u00e9e avec des diffuseurs et des sites web en plusieurs langues, notamment en anglais, fran\u00e7ais, espagnol, allemand et arabe, gr\u00e2ce au financement de l\u2019Etat russe. D\u00e9but mars, RT avait \u00e9t\u00e9 interdite de diffusion dans l\u2019Union europ\u00e9enne, accus\u00e9e d\u2019\u00eatre un instrument de \u00ab\u00a0d\u00e9sinformation\u00a0\u00bb de Moscou dans son offensive en Ukraine lanc\u00e9e le 24 f\u00e9vrier.                    Pour en savoir plus sur cette interdiction\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Europe suspend les m\u00e9dias d\u2019Etat russes RT et Sputnik                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux journalistes de la cha\u00eene russe RT bless\u00e9s dans l\u2019Est de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-13T15:28:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#448023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T15:11:30+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, s\u2019est entretenu aujourd\u2019hui avec la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson, et le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, pendant un peu plus d\u2019une demi-heure, a fait savoir la Maison Blanche alors que ces deux pays ont manifest\u00e9 leur intention de rejoindre l\u2019OTAN.Le pr\u00e9sident finlandais a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter avoir \u00ab\u00a0expos\u00e9 les prochaines \u00e9tapes de la Finlande en vue d\u2019une adh\u00e9sion\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019organisation de d\u00e9fense transatlantique et ajout\u00e9 que son pays \u00e9tait \u00ab\u00a0profond\u00e9ment reconnaissant aux Etats-Unis pour leur n\u00e9cessaire soutien\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden s\u2019est entretenu avec la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise et le pr\u00e9sident finlandais","dateModified":"2022-05-13T15:14:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T14:51:12+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019un des nombreux effets militaires de la guerre en Ukraine. Alors que la Russie a effectu\u00e9, mi-mars, le premier tir op\u00e9rationnel d\u2019un missile revendiqu\u00e9 comme hypersonique, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, mardi 10 mai, que Moscou avait tir\u00e9 au moins dix ou douze autres missiles de ce type depuis le d\u00e9but du conflit, \u00ab\u00a0principalement sur des cibles militaires\u00a0\u00bb.          Une annonce qui nourrit les r\u00e9flexions sur une relance des programmes d\u2019armement autour de ces armes, principalement aux Etats-Unis, mais aussi au Royaume-Uni, ou plus discr\u00e8tement, en France.                    Lire aussi :  La guerre en Ukraine relance la course aux armes hypersoniques                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La guerre en Ukraine relance la course aux armes hypersoniques","dateModified":"2022-05-13T15:07:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447975","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T14:33:21+00:00","articleBody":"     Comment la municipalit\u00e9 portugaise de Setubal, situ\u00e9e \u00e0 40 kilom\u00e8tres au sud de Lisbonne, a-t-elle pu d\u00e9l\u00e9guer l\u2019accueil de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 des citoyens russes li\u00e9s \u00e0 des organisations proches des autorit\u00e9s russes\u00a0?          La question hante le Portugal et agite l\u2019Assembl\u00e9e de la R\u00e9publique depuis que l\u2019hebdomadaire Expresso a publi\u00e9 une enqu\u00eate, le 29\u00a0avril, selon laquelle, depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, pr\u00e8s de 160 r\u00e9fugi\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 re\u00e7us par Igor Kachine, ancien pr\u00e9sident du centre culturel la Maison russe et du Conseil de coordination des compatriotes russes, et par son \u00e9pouse, Youlia Kachine, employ\u00e9e municipale.                    Lire aussi :  Au Portugal, la prise en charge de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens par des militants prorusses fait scandale                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au Portugal, la prise en charge de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens par des militants prorusses fait scandale","dateModified":"2022-05-13T14:47:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T14:17:24+00:00","articleBody":"                     Des v\u00e9hicules militaires calcin\u00e9s sur une route pr\u00e8s de Kharkiv, \u00e0 l\u2018est de l'Ukraine, le 13\u00a0mai 2022. RICARDO MORAES \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/93f7241_1652450749346-589407.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T14:22:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447938","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T14:15:45+00:00","articleBody":"     Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, vient de rendre compte de la r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de la Russie qui s\u2019est tenue aujourd\u2019hui. Dans une courte prise de parole, il a rapport\u00e9 que Vladimir Poutine avait discut\u00e9 de la situation en Ukraine et des \u00ab\u00a0menaces potentielles\u00a0\u00bb li\u00e9es \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN. Aucune action de r\u00e9torsion concr\u00e8te de la part de Moscou n\u2019a \u00e9t\u00e9 \u00e9voqu\u00e9e \u00e0 ce stade.          Hier, le pr\u00e9sident et la premi\u00e8re ministre de la Finlande s\u2019\u00e9taient dits favorables \u00e0 une adh\u00e9sion \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019OTAN, un immense pas vers une candidature devant \u00eatre officialis\u00e9e dimanche. Ce matin, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, la ministre su\u00e9doise des affaires \u00e9trang\u00e8res, Ann Linde, avait quant \u00e0 elle affirm\u00e9 qu\u2019une adh\u00e9sion de son pays \u00e0 l\u2019OTAN r\u00e9duirait le risque de conflit.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN discut\u00e9e \u00e0 la r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 r...","dateModified":"2022-05-13T14:21:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T13:25:33+00:00","articleBody":"     Toujours dans son entretien avec les journalistes de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision italienne RAI 1, Volodymyr Zelensky a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019Emmanuel Macron essayait \u00ab\u00a0en vain\u00a0\u00bb de dialoguer avec son homologue russe. \u00ab\u00a0Je sais qu\u2019il voulait obtenir des r\u00e9sultats dans la m\u00e9diation entre la Russie et l\u2019Ukraine, mais il n\u2019en a pas eu\u00a0\u00bb, a-t-il assen\u00e9. \u00ab\u00a0Jusqu\u2019\u00e0 ce que la Russie elle-m\u00eame veuille et comprenne qu\u2019elle a besoin [de la fin de la guerre], elle ne cherchera aucune issue\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien.          M.\u00a0Macron avait affirm\u00e9 lundi que, pour mettre fin \u00e0 la guerre men\u00e9e en Ukraine par l\u2019arm\u00e9e russe, la paix devrait se construire sans \u00ab\u00a0humilier\u00a0\u00bb la Russie.          M.\u00a0Zelensky a jug\u00e9 cette d\u00e9marche \u00ab\u00a0pas tr\u00e8s correcte\u00a0\u00bb pour, \u00e0 ses yeux, permettre \u00e0 M.\u00a0Poutine de \u00ab\u00a0sauver la face\u00a0\u00bb, au moment o\u00f9 les Russes tentent toujours de prendre le contr\u00f4le du sud et de l\u2019est de l\u2019Ukraine. Le pr\u00e9sident ukrainien a par ailleurs estim\u00e9 que \u00ab\u00a0le temps de se mettre autour d\u2019une table avec la Russie [\u00e9tait] termin\u00e9\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est plus possible\u00a0\u00bb, a-t-il l\u00e2ch\u00e9.          Cet apr\u00e8s-midi, l\u2019Elys\u00e9e a ni\u00e9 les accusations de M. Zelensky\u00a0:           Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique n\u2019a jamais rien discut\u00e9 avec Vladimir Poutine sans l\u2019accord du pr\u00e9sident Zelensky. Il a toujours dit que c\u2019\u00e9tait aux Ukrainiens de d\u00e9cider des termes de leur n\u00e9gociation avec les Russes.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon Volodymyr Zelensky, Emmanuel Macron essaie de dialoguer avec Vladimir Poutine \u00ab\u00a0en vain\u00a0\u00bb\u00a0; l\u2019E...","dateModified":"2022-05-13T14:01:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T13:11:50+00:00","articleBody":"                     Cette photographie diffus\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e allemande montre des blind\u00e9s mont\u00e9s avec des canons Howitzer Panzerhaubitze 2000, envoy\u00e9s en Ukraine le 6 mai et photographi\u00e9s le 14 f\u00e9vrier \u00e0 Munster, en Allemagne. GREGOR FISCHER \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/97fefdc_1652446933171-505503.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T13:42:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447762","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T13:02:06+00:00","articleBody":"     Hier soir, au micro de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision italienne RAI\u00a01, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a r\u00e9it\u00e9r\u00e9 son offre de pourparlers directs avec son homologue russe, Vladimir Poutine.          Dans les premi\u00e8res images diffus\u00e9es ce matin sur sa cha\u00eene Telegram, M.\u00a0Zelensky d\u00e9clare\u00a0ainsi\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis pr\u00eat \u00e0 parler \u00e0 Poutine, mais seulement \u00e0 lui. Sans aucun de ses interm\u00e9diaires. Et dans le cadre d\u2019un dialogue, pas d\u2019ultimatums.\u00a0\u00bb L\u2019Ukraine et la Russie n\u2019ont pas eu de discussions en face \u00e0 face depuis le 29\u00a0mars. Selon le n\u00e9gociateur en chef de Moscou, Vladimir Medinski, les pourparlers de paix se d\u00e9roulent \u00e0 distance.          \u00ab\u00a0Sortez de ce territoire que vous occupez depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier. C\u2019est la premi\u00e8re \u00e9tape claire pour parler de quoi que ce soit\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Zelensky, insistant sur le fait que le retrait des troupes russes de son pays doit \u00eatre le point de d\u00e9part de toute discussion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky se dit \u00ab\u00a0pr\u00eat \u00e0 parler \u00e0 Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-13T13:47:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T12:51:48+00:00","articleBody":"     La situation sur les diff\u00e9rents fronts ne semble pas avoir significativement \u00e9volu\u00e9 au 79e jour de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.                    A l\u2019Est, la Russie poursuit son offensive. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a d\u00e9clar\u00e9, vendredi 13\u00a0mai, que l\u2019arm\u00e9e russe avait tir\u00e9 des missiles mer-sol et air-sol sur une raffinerie de p\u00e9trole dans la r\u00e9gion de Poltava, ainsi que sur des d\u00e9p\u00f4ts de carburant. Le gouverneur de l\u2019oblast de Soumy avait fait \u00e9tat ce m\u00eame jour d\u2019une frappe nocturne ayant vis\u00e9 cette r\u00e9gion, sans faire de victimes, et l\u2019arm\u00e9e ukrainienne a averti un peu plus t\u00f4t que la Russie allait \u00ab\u00a0intensifier\u00a0\u00bb ses attaques sur les zones de Tchernihiv et de Soumy.Selon le minist\u00e8re britannique de la d\u00e9fense, la Russie fait des \u00ab\u00a0efforts significatifs\u00a0\u00bb dans les r\u00e9gions d\u2019Izioum et de Sievierodonetsk pour effectuer une perc\u00e9e vers Kramatorsk, la grande ville de la partie du Donbass sous contr\u00f4le ukrainien.Le gouverneur r\u00e9gional, Serhi Ha\u00efda\u00ef, a affirm\u00e9 que les Russes avaient d\u00e9truit le pont sur la Borova, une rivi\u00e8re entre Sievierodonetsk et Roubijne, deux localit\u00e9s dont ils essayent de prendre le contr\u00f4le.          Pertes russes sur le front maritime. De nouvelles images satellites de Maxar Technologies prises le 12\u00a0mai montrent que les Russes ont perdu une barge de d\u00e9barquement de type Serna sur les c\u00f4tes de l\u2019\u00eele strat\u00e9gique des Serpents, conquise au premier jour de la guerre, et que les Ukrainiens proc\u00e8dent r\u00e9guli\u00e8rement \u00e0 des frappes. Maxar a diffus\u00e9 une photo des b\u00e2timents d\u00e9truits sur cette \u00eele o\u00f9 les Russes ont install\u00e9 des syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain apr\u00e8s 79 jours d\u2019offensive russe","dateModified":"2022-05-13T13:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:59:44+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 avoir expuls\u00e9 ces\u00a0diplomates roumains en r\u00e9ponse \u00e0 des expulsions similaires de Bucarest \u00e0 l\u2019encontre de diplomates russes, le 5\u00a0avril, a annonc\u00e9 son minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res, selon l\u2019agence de presse TASS. Dans un communiqu\u00e9 s\u00e9par\u00e9, le minist\u00e8re a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019un membre de l\u2019ambassade de Bulgarie avait \u00e9galement \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie a annonc\u00e9 avoir expuls\u00e9 dix diplomates de l\u2019ambassade de Roumanie","dateModified":"2022-05-13T12:12:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:52:00+00:00","articleBody":"     L\u2019adh\u00e9sion de la Finlande et de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN serait une \u00ab\u00a0erreur\u00a0\u00bb, a jug\u00e9 vendredi le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan. Le chef de l\u2019Etat a expliqu\u00e9 devant la presse qu\u2019il ne voulait pas \u00ab\u00a0voir se r\u00e9p\u00e9ter la m\u00eame erreur que celle commise lors de l\u2019adh\u00e9sion de la Gr\u00e8ce\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous n\u2019avons pas un avis positif\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9. \u00ab\u00a0De plus, les pays scandinaves, malheureusement, sont presque comme des maisons d\u2019h\u00f4tes pour les organisations terroristes\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 citant le PKK, le Parti des travailleurs du Kurdistan, class\u00e9 comme organisation terroriste par la Turquie mais aussi l\u2019Union europ\u00e9enne et les Etats-Unis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le pr\u00e9sident turc, l\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN serait \u00ab\u00a0une erreur\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-13T11:54:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:45:58+00:00","articleBody":"     Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a \u00ab\u00a0rappel\u00e9\u00a0\u00bb aujourd\u2019hui \u00e0 Vladimir Poutine lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique la \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 particuli\u00e8re\u00a0\u00bb de la Russie dans l\u2019approvisionnement alimentaire mondial, \u00ab\u00a0particuli\u00e8rement sous tension en raison de la guerre\u00a0\u00bb en Ukraine, selon un communiqu\u00e9 de la chancellerie allemande. Le chef du gouvernement allemand a \u00e9galement \u00ab\u00a0insist\u00e9\u00a0\u00bb lors de son entretien avec le pr\u00e9sident russe, qui a dur\u00e9 soixante-quinze minutes dans la matin\u00e9e, sur la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019un cessez-le-feu \u00ab\u00a0le plus rapidement possible\u00a0\u00bb tout en \u00ab\u00a0r\u00e9futant clairement l\u2019accusation que le nazisme soit tr\u00e8s r\u00e9pandu en Ukraine\u00a0\u00bb, ajoute le communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie a une \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb dans l\u2019approvisionnement alimentaire mondial, a rappel\u00e9 Olaf Sc...","dateModified":"2022-05-13T11:59:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:37:52+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019un des nombreux effets militaires de la guerre en Ukraine. Alors que la Russie a effectu\u00e9, \u00e0 la mi-mars, le premier tir op\u00e9rationnel d\u2019un missile revendiqu\u00e9 comme hypersonique, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense am\u00e9ricain a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, mardi 10\u00a0mai, que Moscou avait tir\u00e9 au moins dix ou douze autres missiles de ce type depuis le d\u00e9but du conflit, \u00ab\u00a0principalement sur des cibles militaires\u00a0\u00bb. Cette annonce nourrit les r\u00e9flexions sur une relance des programmes d\u2019armement, principalement aux Etats-Unis, mais aussi au Royaume-Uni, et, plus discr\u00e8tement, en France.                    Lire aussi :  La guerre en Ukraine relance la course aux armes hypersoniques                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La confirmation de tirs de missiles hypersoniques vient raviver l\u2019int\u00e9r\u00eat d\u2019un certain nombre d\u2019\u00e9ta...","dateModified":"2022-05-13T11:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:18:35+00:00","articleBody":"     Le Royaume-Uni a annonc\u00e9 sa derni\u00e8re s\u00e9rie de sanctions visant le r\u00e9seau financier du pr\u00e9sident russe, y compris son ex-femme, sa famille et son entourage. Les nouvelles sanctions visent le \u00ab\u00a0r\u00e9seau opaque soutenant le style de vie luxueux de [Vladimir] Poutine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique, Liz Truss, dans un communiqu\u00e9.                    Parmi les personnes nouvellement plac\u00e9es sur la liste des sanctions figurent Lioudmila Ocheretnaya, l\u2019ex-\u00e9pouse de Poutine, Mikha\u00efl Shelomov, un propri\u00e9taire d\u2019entreprise russe et cousin germain du dirigeant, et Alina Kabaeva, une ancienne gymnaste olympique qui, \u00ab\u00a0selon les rumeurs, serait l\u2019actuelle compagne de Poutine\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le communiqu\u00e9. La liste comprend d\u00e9sormais \u00ab\u00a0plus de mille personnes et cent entit\u00e9s\u00a0\u00bb.          Selon la diplomatie britannique, M.\u00a0Poutine ne dispose officiellement que d\u2019un patrimoine r\u00e9duit, comprenant notamment un appartement \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, deux voitures de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique des ann\u00e9es\u00a01950, une remorque et un petit garage. \u00ab\u00a0En r\u00e9alit\u00e9, Poutine compte sur son r\u00e9seau, sa famille, ses amis d\u2019enfance, et une \u00e9lite choisie qui a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de son pouvoir et en retour soutient son train de vie\u00a0\u00bb, soulign\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique, \u00e9voquant les liens de M.\u00a0Poutine avec un yacht d\u2019une valeur de 566\u00a0millions de livres sterling (664\u00a0millions d\u2019euros) et le \u00ab\u00a0palais de Poutine\u00a0\u00bb, estim\u00e9 \u00e0 1\u00a0milliard de dollars et officiellement la propri\u00e9t\u00e9 de l\u2019un de ses proches, Arkadi Rotenberg, sanctionn\u00e9 en d\u00e9cembre\u00a02020.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni annonce de nouvelles sanctions visant la famille et l\u2019entourage de Vladimir Poutine","dateModified":"2022-05-13T12:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T11:03:03+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kuleba, a demand\u00e9 aujourd\u2019hui \u00ab\u00a0aux Etats du G7 d\u2019adopter des l\u00e9gislations et de mettre en place toutes les proc\u00e9dures n\u00e9cessaires afin de saisir des avoirs russes et les donner \u00e0 l\u2019Ukraine pour la reconstruction du pays\u00a0\u00bb, lors d\u2019une r\u00e9union des chefs de la diplomatie \u00e0 Wangels, dans le nord de l\u2019Allemagne.          L\u2019absence d\u2019un embargo sur le p\u00e9trole russe dans le prochain paquet de sanctions de l\u2019Union europ\u00e9enne contre Moscou constituerait une rupture de l\u2019unit\u00e9 europ\u00e9enne dans son soutien \u00e0 Kiev, a \u00e9galement estim\u00e9 le chef de la diplomatie ukrainienne. \u00ab\u00a0Si ce paquet est adopt\u00e9 sans un embargo sur le p\u00e9trole, je crois que le pr\u00e9sident Poutine pourra faire la f\u00eate parce que cela sera la premi\u00e8re fois que l\u2019unit\u00e9 de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb dans son soutien \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0sera rompue \u00e0 cause de la position d\u2019un seul pays, la Hongrie\u00a0\u00bb, a-t-il jug\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine demande au G7 de confisquer des avoirs russes pour la reconstruction du pays","dateModified":"2022-05-13T11:10:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T10:53:45+00:00","articleBody":"     Le repr\u00e9sentant officiel du minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, le g\u00e9n\u00e9ral Igor Konachenkov, a affirm\u00e9 aujourd\u2019hui que ses forces avaient bombard\u00e9 la raffinerie de p\u00e9trole de Krementchouk, dans la r\u00e9gion de Poltava, au centre de l\u2019Ukraine, d\u00e9truisant sa capacit\u00e9 de production et ses r\u00e9servoirs de carburant, selon l\u2019agence de presse russe TASS.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe annonce avoir bombard\u00e9 la raffinerie de p\u00e9trole de Krementchouk","dateModified":"2022-05-13T11:06:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447105","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T10:28:27+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019agriculture allemand, Cem \u00d6zdemir, a qualifi\u00e9 aujourd\u2019hui de \u00ab\u00a0r\u00e9pugnant\u00a0\u00bb les vols de c\u00e9r\u00e9ales dont sont accus\u00e9es les troupes russes en Ukraine, en marge d\u2019une r\u00e9union du G7 cherchant \u00e0 aider Kiev \u00e0 exporter sa production.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le vol de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes par les Russes jug\u00e9 \u00ab\u00a0r\u00e9pugnant\u00a0\u00bb par l\u2019Allemagne","dateModified":"2022-05-13T10:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T10:09:43+00:00","articleBody":"     A partir du 15\u00a0mai, le couvre-feu dans la capitale et sa r\u00e9gion commencera une heure plus tard\u00a0: il durera de 23\u00a0heures \u00e0 5\u00a0heures du matin, a annonc\u00e9 le maire de Kiev, Vitali Klitschko, sur Telegram. A partir du 16\u00a0mai, le m\u00e9tro de Kiev fonctionnera de 6\u00a0heures \u00e0 22\u00a0heures, tandis que les bus fonctionneront jusqu\u2019\u00e0 22\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le couvre-feu change \u00e0 Kiev et dans la r\u00e9gion","dateModified":"2022-05-13T10:10:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T10:01:25+00:00","articleBody":"     Sergue\u00ef Lavrov, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, a accus\u00e9 vendredi l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) de s\u2019\u00eatre transform\u00e9e en acteur \u00ab\u00a0agressif et belliqueux\u00a0\u00bb dans le sillon de l\u2019OTAN avec le conflit en Ukraine. Il a jug\u00e9 que \u00ab\u00a0le d\u00e9sir de Kiev de\u00a0devenir membre de l\u2019Union europ\u00e9enne n\u2019est pas anodin\u00a0\u00bb, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse depuis Douchanb\u00e9, la capitale du Tadjikistan. Plus largement, Sergue\u00ef Lavrov a accus\u00e9 les Europ\u00e9ens de se pr\u00e9cipiter \u00ab\u00a0exactement sur la voie que l\u2019OTAN a d\u00e9j\u00e0 trac\u00e9e, confirmant ainsi la tendance \u00e0 la fusion avec l\u2019Alliance nord-atlantique et serviront, en fait, d\u2019appendice\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019OTAN.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe a d\u00e9nonc\u00e9 au passage les propos de la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, qui s\u2019est rendue en Inde \u00e0 la fin d\u2019avril pour une visite destin\u00e9e \u00e0 renforcer les liens strat\u00e9giques avec ce pays qui affiche sa neutralit\u00e9 dans le conflit russo-ukrainien. \u00ab\u00a0L\u2019issue de la guerre [en Ukraine] ne d\u00e9terminera pas seulement l\u2019avenir de l\u2019Europe, mais elle affectera profond\u00e9ment aussi la r\u00e9gion indo-pacifique\u00a0\u00bb, avait-elle d\u00e9clar\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe accuse l\u2019UE d\u2019\u00eatre devenue \u00ab\u00a0agressive et belliqueuse\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-13T10:10:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:55:30+00:00","articleBody":"     Une entr\u00e9e du pays scandinave dans l\u2019Alliance atlantique r\u00e9duirait le risque de conflit en Europe du Nord, selon un rapport officiel pr\u00e9par\u00e9 par le gouvernement su\u00e9dois et les partis au Parlement, pr\u00e9sent\u00e9 aujourd\u2019hui en amont de la d\u00e9cision qui sera rendue dans les prochains jours. Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, la ministre su\u00e9doise des affaires \u00e9trang\u00e8res, Ann Linde, a affirm\u00e9\u00a0:           Notre opinion est que nous ne subirions pas d\u2019attaque militaire conventionnelle en r\u00e9action \u00e0 une \u00e9ventuelle candidature \u00e0 l\u2019OTAN.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une adh\u00e9sion de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN r\u00e9duirait le risque de conflit, estime le gouvernement","dateModified":"2022-05-13T10:01:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:49:44+00:00","articleBody":"     L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) va fournir une assistance militaire suppl\u00e9mentaire de 500\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 l\u2019Ukraine pour l\u2019aider \u00e0 se d\u00e9fendre contre l\u2019invasion russe, a d\u00e9clar\u00e9 aujourd\u2019hui le chef de la diplomatie de l\u2019UE, Josep Borrell. Le financement de l\u2019UE pour soutenir l\u2019effort militaire ukrainien \u00ab\u00a0sera ainsi port\u00e9 \u00e0 2\u00a0milliards d\u2019euros au total\u00a0\u00bb depuis le d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier, a-t-il ajout\u00e9 lors d\u2019une d\u00e9claration \u00e0 Wangels, dans le nord de l\u2019Allemagne, o\u00f9 sont r\u00e9unis jusqu\u2019\u00e0 samedi les chefs de la diplomatie du G7.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE va fournir une nouvelle aide militaire de 500\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-13T10:18:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:48:48+00:00","articleBody":"     Nous reprenons le suivi en direct de l\u2019actualit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine. Les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es, mais seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exigera ou pour les prochains tchats.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions\u00a0!","dateModified":"2022-05-13T09:58:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:47:03+00:00","articleBody":"    Je retente ma question : comment font les Russes depuis trente ans et jusqu'\u00e0 aujourd'hui pour ravitailler leurs troupes et les relever, alors que le territoire est enclav\u00e9 entre des pays qui n'ont pas int\u00e9r\u00eat \u00e0 leur accorder le passage (Ukraine ou Moldavie\/Roumanie)? Quel est le deal ?    Abendidon                   Bonjour Abendidon,          Tiraspol, la capitale de la Transnistrie, dispose d\u2019un a\u00e9roport qui sert surtout \u00e0 ravitailler la base russe. Le plus gros probl\u00e8me qui se pose aujourd\u2019hui concerne le transport par la mer Noire, devenu impossible avec la guerre. Cela concerne en premier lieu les importations agroalimentaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:55:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:44:31+00:00","articleBody":"     La Transnistrie s\u2019est s\u00e9par\u00e9e de la Moldavie lors de la chute de l\u2019URSS, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une guerre meurtri\u00e8re entre Moldaves. Depuis, ce territoire vit sous protectorat russe.                Des roubles transnistriens, monnaie en plastique utilis\u00e9e en Transnistrie, le 6\u00a0mai 2022. PHIL\u00c9MON BARBIER\/HORS FORMAT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/92b2ec0_1652428485476-2022-05-06-pb-lemonde-gagaouzie-transnistrie-moldavie-50.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Transnistrie, un territoire s\u00e9paratiste de l\u2019est de la Moldavie","dateModified":"2022-05-13T09:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:43:21+00:00","articleBody":"    Bonjour, serait-il politiquement et juridiquement possible d'imaginer un rattachement de la Moldavie a la Roumanie, afin de la faire int\u00e9grer l'OTAN (protection vis \u00e0 vis des russes) et l'UE (pour laquelle elle candidate) ?     C'est un peu trich\u00e9 quand m\u00eame          Bonjour \u00ab\u00a0C\u2019est un peu trich\u00e9 quand m\u00eame\u00a0\u00bb,          La r\u00e9ponse est contenue dans votre alias\u00a0! La Moldavie est un Etat ind\u00e9pendant et qui a bien envie de le rester.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:41:48+00:00","articleBody":"              Il semble que la Russie ait lanc\u00e9 toutes ses forces dans son offensive du Donbass, avec des r\u00e9sultats apparemment limit\u00e9es depuis 3 semaines. Dans ces conditions, une menace sur Odessa depuis la Transnistrie n'est-elle pas qu'une diversion pour bloquer des forces ukrainiennes loin du front principal ?    Guillaume         Bonjour Guillaume,          Les forces russes rencontrent une r\u00e9sistance tr\u00e8s forte des Ukrainiens, \u00e0 laquelle, visiblement, ils n\u2019\u00e9taient pas pr\u00e9par\u00e9s. L\u2019arm\u00e9e russe cherche donc \u00e0 adapter sa strat\u00e9gie. Prendre appui sur la Transnistrie lui permettrait de soulager un peu les soldats engag\u00e9s sur le terrain et constituerait surtout un verrou utile pour bloquer cette r\u00e9sistance ukrainienne \u00e0 l\u2019Ouest. Pour reprendre l\u2019expression d\u2019un expert que j\u2019ai interrog\u00e9 \u00e0 Chisinau, \u00ab\u00a0ce serait une deuxi\u00e8me Bi\u00e9lorussie en Ukraine\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:53:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:39:04+00:00","articleBody":"     Des blocs de b\u00e9ton ont \u00e9t\u00e9 install\u00e9s \u00e0 Tighina, en Transnistrie, apr\u00e8s les attaques du 25\u00a0avril\u00a02022.                A Tighina, le 6\u00a0mai\u00a02022. PHIL\u00c9MON BARBIER \/  COLLECTIF HORS FORMAT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0a1dad7_1652430410585-133e2a0-439324993-00-choix-2022-05-06-pb-lemonde-gagaouzie-transnistrie-moldavie-28.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Transnistrie","dateModified":"2022-05-13T09:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:37:01+00:00","articleBody":"    Pourquoi des r\u00e9f\u00e9rendums de la population n'on pas \u00e9t\u00e9s organis\u00e9s avant dans ces r\u00e9gions pour savoir qui veut \u00eatre avec qui, Ukraine, Moldavie ou Russie  ?    ATALANTA1907         Bonjour Atalanata1907,          Encore faudrait-il que ces scrutins aient une quelconque l\u00e9gitimit\u00e9\u00a0! Un r\u00e9f\u00e9rendum a bien \u00e9t\u00e9 organis\u00e9 en\u00a02006 en Transnistrie qui s\u2019est achev\u00e9 par plus de 97\u00a0% de oui pour un rapprochement avec la Russie. Or non seulement la question de la r\u00e9unification avec la Moldavie n\u2019\u00e9tait m\u00eame pas pos\u00e9e, mais aucun observateur international n\u2019a pu contr\u00f4ler le vote. La m\u00eame chose s\u2019est produite en Crim\u00e9e. Ces r\u00e9f\u00e9rendums servent uniquement \u00e0 habiller d\u2019un vernis \u00e9lectoral une annexion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:51:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:32:46+00:00","articleBody":"    A quel point les peuples moldave et roumain sont-ils proches ? En cas d'extension du conflit en Moldavie, est-ce que la Roumanie serait tent\u00e9e d'intervenir ?\n    Pierre         Bonjour Pierre,          La Moldavie et la Roumanie sont effectivement tr\u00e8s proches. La premi\u00e8re a adopt\u00e9 le roumain comme langue officielle apr\u00e8s son ind\u00e9pendance en\u00a01991 et beaucoup de Moldaves poss\u00e8dent un deuxi\u00e8me passeport roumain. La seconde, cependant, ne peut intervenir. Cela serait consid\u00e9r\u00e9 comme l\u2019implication directe de l\u2019Union europ\u00e9enne et de l\u2019OTAN, dont elle fait partie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:48:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:29:26+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre live. \r\nPourrions nous voir une coalition Ukraine Moldavie contre les russes? Nous voyions aujourd'hui que ces deux pays ont les m\u00eames probl\u00e9matiques et ne serait il pas mieux d'\u00eatre partenaire en m\u00eame temps?     Guillaume                   Bonjour Guillaume,          La Moldavie a inscrit le principe de la neutralit\u00e9 dans sa Constitution. Elle ne peut donc intervenir, et d\u2019ailleurs elle ne le souhaite pas. Ce serait prendre le risque de rouvrir des plaies encore vives avec l\u2019enclave s\u00e9paratiste de Transnistrie. La Moldavie s\u2019est n\u00e9anmoins montr\u00e9e solidaire de l\u2019Ukraine en accueillant de tr\u00e8s nombreux r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0: 400\u00a0000 sont pass\u00e9s sur son territoire, 90\u00a0000 y r\u00e9sident toujours, soit 3,5\u00a0% de sa population. C\u2019est \u00e9norme.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:43:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:26:09+00:00","articleBody":"    En situation post-guerre, serait-il avantageux pour la Moldavie, l'Union europ\u00e9enne ou bien m\u00eame pour les Etats-Unis que la Transnitrie ne soit plus \"Russe\" mais pleinement int\u00e9gr\u00e9e \u00e0 la Moldavie ?    Oun         Bonjour Oun,          Tous les pays amput\u00e9s d\u2019une partie de leur territoire aspirent \u00e0 une r\u00e9unification. Des n\u00e9gociations sont entreprises sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Organisation pour la s\u00e9curit\u00e9 et la coop\u00e9ration en Europe depuis des ann\u00e9es. Parfois interrompues, notamment entre 2014 et 2016, elles sont aujourd\u2019hui aussi au point mort en raison du contexte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:42:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:24:32+00:00","articleBody":"     La Russie dispose d\u2019une force de 1\u00a0500\u00a0hommes et de relais locaux susceptibles de l\u2019aider \u00e0 prendre le contr\u00f4le de la r\u00e9gion d\u2019Odessa.                Statue de l'imp\u00e9ratrice Catherine\u00a0II, ancienne imp\u00e9ratrice de toutes les Russies. A Tiraspol, en Transnistrie, le 6\u00a0mai 2022. PHIL\u00c9MON BARBIER \/COLLECTIF HORS FORMAT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/d2dd92d_1652430761239-8957af7-1652428481054-2022-05-06-pb-lemonde-gagaouzie-transnistrie-moldavie-42.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Transnistrie ","dateModified":"2022-05-13T09:30:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:22:37+00:00","articleBody":"              Cela fait des semaines que je ne comprends pas comment les forces russes pourraient organiser un soutien logistique suffisant pour ouvrir un front \u00e0 partir de la Transnistrie qui est enti\u00e8rement enclav\u00e9e, et alors qu'un pont a\u00e9rien serait directement sous le feu ukrainien    ANH         Bonjour Anh,          La Russie dispose d\u00e9j\u00e0, sur place, de toute une logistique militaire. En l\u2019\u00e9tat actuel des choses, elle doit encore progresser sur le territoire ukrainien, d\u2019o\u00f9 les bombardements incessants sur Odessa en ce moment, pour pouvoir faire la jonction avec la Transnistrie. Si elle y parvient, ce sera un point d\u2019appui capital.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T10:03:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:19:34+00:00","articleBody":"    Bonjour, Ou en sont les n\u00e9gociations de paix entre l'Ukraine et la Russie ?  Il y a t-il un espoir de paix ?  Reprendront-elles bient\u00f4t ?     Mama         Bonjour Mama,          Les n\u00e9gociations sont au point mort entre l\u2019Ukraine et la Russie. L\u2019espoir de paix est donc mince, mais seule une solution politique pourra mettre fin \u00e0 cette horrible guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:29:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:19:32+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s de Transnistrie attribuent les attaques qui ont eu lieu depuis la fin d\u2019avril sur son territoire aux Ukrainiens, qu\u2019ils accusent de vouloir \u00e9tendre le conflit.                Le si\u00e8ge du minist\u00e8re de la s\u00e9curit\u00e9 publique, attaqu\u00e9 au lance-roquettes le 25\u00a0avril 2022 par des inconnus, \u00e0 Tiraspol, en Transnistrie, le 6\u00a0mai 2022. PHIL\u00c9MON BARBIER \/ COLLECTIF HO \/ PHIL\u00c9MON BARBIER \/ COLLECTIF HORS FORMAT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/3f686f2_1652432241693-38a51ec-1651923771790-2022-05-06-pb-lemonde-gagaouzie-transnistrie-moldavie-43.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des attaques attribu\u00e9es aux Ukrainiens","dateModified":"2022-05-13T09:28:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447144","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:17:55+00:00","articleBody":"    Bonjour, la Russie a t'elle un acc\u00e8s possible \u00e0 la Transnitrie ? Car sauf erreur, les vols Russes sont interdits en Europe, la Transnitrie est enclav\u00e9e dans des pays plut\u00f4t hostile \u00e0 la Russie... donc comment pourrait-elle d\u00e9ployer des armes et des militaires en vue d'ouvrir un nouveau front avec l'Ukraine ?    Ariane         Bonjour Ariane,          La Russie dispose d\u2019un acc\u00e8s direct \u00e0 la Transnistrie. Elle y est chez elle depuis trente ans, comme en t\u00e9moignent les drapeaux russes qui flottent sur tous les b\u00e2timents officiels. Sur place, elle dispose aussi d\u2019un large contingent militaire de 1\u00a0500\u00a0hommes, stationn\u00e9s en permanence depuis des ann\u00e9es. Elle n\u2019a donc nul besoin de passer par l\u2019Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:26:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:15:09+00:00","articleBody":"    Bonjour. On oppose souvent la Russie d\u00e9mocratique des ann\u00e9es 90 \u00e0 la Russie autocratique de Poutine, mais le conflit de Transnistrie remonte \u00e0 1992. Doit-on en conclure que m\u00eame avec une Russie d\u00e9mocratique on aurait des crises du type de la G\u00e9orgie en 2008 et de l'Ukraine depuis 2014 et que le probl\u00e8me n'est pas uniquement d\u00fb \u00e0 Poutine  ?    Miller         Bonjour Miller,          La Transnistrie fait partie des conflits n\u00e9s lors de la chute de l\u2019URSS, comme celui du Haut-Karabakh, par exemple. On les a appel\u00e9s \u00ab\u00a0conflits gel\u00e9s\u00a0\u00bb en raison de leur persistance, sans reprise des hostilit\u00e9s. Dans le cas de la Transnistrie, l\u2019agressivit\u00e9 de Moscou, la rh\u00e9torique sans cesse affich\u00e9e sur \u00ab\u00a0les droits bafou\u00e9s\u00a0\u00bb des russophones, le r\u00e9visionnisme historique et la propagande russes sont pour beaucoup dans le regain actuel des tensions. La guerre en Ukraine cr\u00e9e partout, aussi, les conditions d\u2019un face-\u00e0-face exacerb\u00e9 avec les prorusses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:22:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:14:50+00:00","articleBody":"     Kiev et Moscou s\u2019accusent mutuellement d\u2019accentuer les tensions dans cette bande de terre dans l\u2019est de la Moldavie, le long de la fronti\u00e8re ukrainienne.                    Voir aussi :  Une \u00ab\u00a0escalade des tensions\u00a0\u00bb inqui\u00e8te la Transnistrie                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019inqui\u00e9tude grimpe en Transnistrie quant \u00e0 un possible d\u00e9bordement de la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-05-13T09:21:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:07:20+00:00","articleBody":"              L'OTAN pourrait-il d\u00e9ployer des soldats en Moldavie pour prot\u00e9ger le pays d'une invasion, \u00e0 d\u00e9faut de l'avoir fait avec l'Ukraine ?    jen         Bonjour Jen,          C\u2019est tout \u00e0 fait impossible. La Moldavie n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN. L\u2019Ukraine n\u2019en fait pas partie non plus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:16:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:06:16+00:00","articleBody":"     Entre\u00a010\u00a0000 et\u00a015\u00a0000\u00a0personnes, dans les rues de Chisinau pour l\u2019\u00e9v\u00e9nement.                Au M\u00e9morial de l\u2019\u00e9ternit\u00e9, \u00e0 Chisinau, en Moldavie, le 9\u00a0mai 2022, lors du rassemblement de comm\u00e9moration de la victoire de 1945. PHILEMON BARBIER \/ HORS FORMAT POUR \u00abLE MONDE\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/931b89b_1652163519148-2022-05-09-pb-journee-9mai-chisinau-moldavie-25.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comm\u00e9moration de la victoire de 1945","dateModified":"2022-05-13T09:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:05:48+00:00","articleBody":"              Est-il imaginable que les russes ouvrent un autre front \u00e0 partir de la Transnitrie ?    Vatengu\u00e8re         Bonjour Vatengu\u00e8re,          C\u2019est la crainte exprim\u00e9e par Kiev et ses alli\u00e9s occidentaux, aliment\u00e9e par les d\u00e9clarations d\u2019un g\u00e9n\u00e9ral russe qui a r\u00e9cemment affirm\u00e9 que la jonction des forces russes du Donbass, \u00e0 l\u2019est de l\u2019Ukraine, jusqu\u2019en Transnistrie, \u00e0 l\u2019ouest, permettrait de prendre le contr\u00f4le de tout le sud du pays. Pour cette raison, le 4\u00a0mai, \u00e0 Chisinau, le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, a pour la premi\u00e8re fois annonc\u00e9 publiquement la livraison d\u2019\u00e9quipements militaires \u00e0 la Moldavie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:13:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T09:01:16+00:00","articleBody":"              Bonjour,\nLors des c\u00e9r\u00e9monies du 9 mai, les t\u00e9l\u00e9visons ont montr\u00e9s des manifestations pro russes en Moldavie.\nRepr\u00e9sentent elles une minorit\u00e9 dans la population moldaves? Comment se r\u00e9partissent les Moldaves d\u2019un point de vu politiques ( plut\u00f4t pro russe ou pro europ\u00e9en) ?\nMerci.    Christophe         Bonjour, Christophe.          J\u2019\u00e9tais sur place, le 9\u00a0mai, et j\u2019ai pu constater, effectivement, qu\u2019il y avait beaucoup de monde, entre\u00a010\u00a0000 et\u00a015\u00a0000\u00a0personnes, dans les rues de Chisinau pour la comm\u00e9moration de la victoire de 1945. Ces rassemblements sont traditionnels \u2013 et l\u00e9gitimes \u2013 mais cette ann\u00e9e, cela s\u2019est clairement transform\u00e9 en manifestation de soutien \u00e0 la Russie. La foule a notamment brav\u00e9 la loi moldave qui avait interdit le port des signes russes, comme le ruban de Saint-Georges, noir et orange. N\u00e9anmoins, la population moldave est divis\u00e9e\u00a0: beaucoup sont pro-europ\u00e9ens \u2013\u00a0en particulier la pr\u00e9sidente, Maia Sandu. Une partie reste fid\u00e8le \u00e0 la Russie. Il y a clairement la cohabitation de deux visions politiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:11:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447005","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:54:47+00:00","articleBody":"              Bonjour pourquoi un si petit territoire comme la Transnitrie sans acc\u00e8s \u00e0 la mer int\u00e9resse autant les russes?    .          Bonjour,          C\u2019est effectivement un petit territoire, d\u2019un peu plus de 4\u00a0000\u00a0km2, c\u2019est-\u00e0-dire de la taille d\u2019un d\u00e9partement comme les Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales. Pour la Russie, il repr\u00e9sente un enjeu strat\u00e9gique de par sa proximit\u00e9 avec l\u2019Ukraine \u2013\u00a0la fronti\u00e8re commune s\u2019\u00e9tire sur 400\u00a0kilom\u00e8tres\u00a0\u2013 et surtout avec Odessa. Jusqu\u2019ici, la Transnistrie \u00e9tait une zone d\u2019influence\u00a0; elle devient un point d\u2019appui potentiel pour la guerre que Moscou m\u00e8ne en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T09:10:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#447003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:53:20+00:00","articleBody":"     La Transnistrie poss\u00e8de sa propre arm\u00e9e, qui est en lien avec les forces russes pr\u00e9sentes sur son territoire.                Entr\u00e9e de la base militaire de l'arm\u00e9e transnistrienne \u00e0 Tiraspol, en Transnistrie, le 6\u00a0mai 2022. PHIL\u00c9MON BARBIER \/ COLLECTIF HORS FORMAT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/f45d652_1652431818448-1253ffa-1652428483075-2022-05-06-pb-lemonde-gagaouzie-transnistrie-moldavie-47.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une arm\u00e9e en coop\u00e9ration avec les forces russes","dateModified":"2022-05-13T09:08:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:51:24+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nLes habitants de transnistrie croient ils la version selon laquelle ce sont les Ukrainiens qui ont men\u00e9 les attaques sur le territoire de ces dernieres semaines (plusieurs explosions il me semble). Merci    Aaa         Bonjour Aaa,          Les autorit\u00e9s de Transnistrie attribuent les attaques qui ont eu lieu depuis la fin d\u2019avril sur son territoire aux Ukrainiens qu\u2019ils accusent de vouloir \u00e9tendre le conflit. Il n\u2019existe pas de presse ind\u00e9pendante sur place. C\u2019est donc la version officielle qui s\u2019impose. M\u00eame en Moldavie, comme j\u2019ai pu le contaster, les prorusses, entra\u00een\u00e9s par des partis locaux, qui \u00e9taient au pouvoir jusque r\u00e9cemment, pensent que Vladimir Poutine a eu raison d\u2019intervenir en Ukraine\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:55:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:47:23+00:00","articleBody":"    Bonjour Isabelle,\r\nQue pourrait reprocher Poutine aux Moldaves ? Ils n\u2019ont pas de \u00ab\u00a0nazis\u00a0\u00bb chez eux\u2026 il ne pourrait tout au plus que r\u00e9cup\u00e9rer la Transnistrie ?    Michel         Bonjour Michel,          La Moldavie, ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique, ne fait partie ni de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) ni de l\u2019OTAN. Sa d\u00e9stabilisation entra\u00eenerait pourtant de graves cons\u00e9quences pour toute la r\u00e9gion, et pas seulement dans ses relations avec l\u2019enclave s\u00e9paratiste\u00a0: ce petit pays est en effet tr\u00e8s proche de la Roumanie (et donc de l\u2019UE).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:49:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:44:08+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nLes attaques contre la Transistrie par des tirs provenant d'Ukraine, ont-ils \u00e9taient condamn\u00e9e par le gouvernement moldaves?    Najib         Bonjour Najib,          La pr\u00e9sidente de Moldavie, la pro-europ\u00e9enne Maia Sandu, a d\u00e9nonc\u00e9 ces attaques, en les attribuant \u00e0 des partisans \u00ab\u00a0proguerre\u00a0\u00bb, tout en appelant la population \u00ab\u00a0au calme\u00a0\u00bb. Le gouvernement moldave est extr\u00eamement attentif, en ce moment, \u00e0 ne pas exacerber les tensions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:50:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:41:40+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nQuand Liz Truss annonce qu'elle est favorable \u00e0 un maintien des sanctions contre la Russie jusqu'\u00e0 leur retrait complet du territoire Ukrainien, est-ce qu'elle consid\u00e8re la Crim\u00e9e comme un territoire l\u00e9gitimement Ukrainien ou Russe ?\r\nMerci,    Joe         Bonjour Joe,La ministre britannique, comme l\u2019ensemble de la communaut\u00e9 internationale, n\u2019a pas reconnu l\u2019annexion de la Crim\u00e9e par la Russie en 2014.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:49:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:39:37+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nLa Transnitrie a t elle sa propre arm\u00e9e ou d\u00e9pend t elle compl\u00e8tement de l arm\u00e9e russe ?\nLa population n a t elle pas peur de la r\u00e9action des Ukrainiens si elle entre dans le conflit ?\nMerci    MTC54         Bonjour,          La Transnistrie poss\u00e8de effectivement sa propre arm\u00e9e, en coop\u00e9ration avec les forces russes pr\u00e9sentes sur son territoire. La population \u00e9tait jusqu\u2019ici tr\u00e8s proche des Ukrainiens \u2013\u00a0des habitants de Transnistrie poss\u00e8dent m\u00eame un double passeport. N\u00e9anmoins, depuis l\u2019annexion de la Crim\u00e9e par la Russie en\u00a02014, et surtout depuis le d\u00e9but de la guerre actuelle en Ukraine, les relations se sont interrompues.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:36:19+00:00","articleBody":"    Bonjour, je ne comprends pas, est-ce que tous les habitants de Transnistrie sont pro russes ?    mapiecascales@hotmail.fr         Bonjour,          La Transnistrie s\u2019est s\u00e9par\u00e9e de la Moldavie lors de la chute de l\u2019URSS, \u00e0 l\u2019issue d\u2019une guerre meurtri\u00e8re entre Moldaves. Depuis, ce territoire vit sous protectorat russe. On peut donc dire que cette enclave est prorusse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:44:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:20:56+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de Kharkiv, Oleh Synehoubov, a affirm\u00e9 ce matin sur Telegram que \u00ab\u00a0la nuit a[vait] \u00e9t\u00e9 relativement calme\u00a0\u00bb dans sa r\u00e9gion. Il a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019une roquette avait touch\u00e9 \u00ab\u00a0le territoire de l\u2019a\u00e9roport de Kharkiv\u00a0\u00bb, mais que personne n\u2019avait \u00e9t\u00e9 bless\u00e9. Il a rapport\u00e9 un petit nombre de bless\u00e9s et de d\u00e9c\u00e8s \u00e0 Saltivka, Derhatchi, Zolotchiv, Balakli\u00efa et Chebelynka.          A Derhatchi, o\u00f9 deux\u00a0personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es et quatre\u00a0bless\u00e9es, \u00ab\u00a0les Russes ont endommag\u00e9 le si\u00e8ge humanitaire, le bureau d\u2019enregistrement, une partie de la clinique et le b\u00e2timent des ambulances\u00a0\u00bb, et \u00e0 Chebelynka \u00ab\u00a0un obus russe a frapp\u00e9 un hangar. Le toit du hangar et dix\u00a0camions ont \u00e9t\u00e9 br\u00fbl\u00e9s. Malheureusement, trois\u00a0personnes sont mortes et cinq\u00a0autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. Dans la direction de Kharkiv, les occupants n\u2019ont pas tent\u00e9 d\u2019attaquer. Les combats se poursuivent dans la r\u00e9gion d\u2019Izioum. Nos forces arm\u00e9es tiennent des positions et repoussent l\u2019ennemi\u00a0!\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le gouverneur.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouverneur ukrainien affirme que \u00ab\u00a0la nuit a \u00e9t\u00e9 relativement calme\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de Kharkiv","dateModified":"2022-05-13T08:42:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:03:58+00:00","articleBody":"           Le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, signent une d\u00e9claration entre le Royaume-Uni et la Finlande pour approfondir leur coop\u00e9ration en mati\u00e8re de d\u00e9fense et de s\u00e9curit\u00e9, au palais pr\u00e9sidentiel, \u00e0 Helsinki, le 11\u00a0mai\u00a02022. LEHTIKUVA \/ VIA REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/da3c7b1_1652428853071-207791.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T08:26:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T08:00:47+00:00","articleBody":"     L\u2019installation des grands constructeurs mondiaux a valu \u00e0 la ville de Kalouga d\u2019\u00eatre synonyme de \u00ab\u00a0miracle \u00e9conomique\u00a0\u00bb, mais les r\u00e9gions russes les plus dynamiques et qui ont su attirer les investisseurs sont les plus menac\u00e9es par les sanctions occidentales et, plus largement, par leur soudaine d\u00e9connexion des circuits de la mondialisation, principalement logistiques, jusqu\u2019au refus des exploitants de conteneurs de travailler dans le pays. Volkswagen et Volvo ont \u00e9t\u00e9 les premiers, entre la fin de f\u00e9vrier et le d\u00e9but de mars, \u00e0 suspendre leurs activit\u00e9s\u00a0; Stellantis a tenu jusqu\u2019au 19\u00a0avril.          Aujourd\u2019hui, Kalouga se divise en deux camps\u00a0: les optimistes et les pessimistes, et ce qui semble donner raison aux seconds est que les entreprises paraissent aussi perdues et ind\u00e9cises que leurs salari\u00e9s. De mois en mois, de nouvelles \u00e9ch\u00e9ances pour une reprise de l\u2019activit\u00e9 sont donn\u00e9es, puis repouss\u00e9es.                    Lire aussi :  A Kalouga, en Russie, les ouvriers de l\u2019automobile sentent venir le vent des sanctions                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9gions russes les plus dynamiques sont les plus menac\u00e9es par les sanctions occidentales","dateModified":"2022-05-13T08:24:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T07:53:01+00:00","articleBody":"     Serhi Ha\u00efda\u00ef, le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram ce matin que les Russes avaient \u00ab\u00a0tout mis en \u0153uvre pour percer les d\u00e9fenses de la r\u00e9gion de Louhansk\u00a0\u00bb et tentaient de prendre d\u2019assaut \u00ab\u00a0Roubijne, Zolote, Nyjnie, les banlieues de Sievierodonetsk\u00a0\u00bb. Il pense que les Russes, qu\u2019il d\u00e9crit comme des \u00ab\u00a0racistes\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0idiots\u00a0\u00bb, tentent \u00e0 nouveau de traverser le Donets. Il a \u00e9galement expliqu\u00e9\u00a0:           [Les Russes] ne parviennent pas \u00e0 vaincre les Ukrainiens au combat, alors les racistes d\u00e9truisent d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment la r\u00e9gion, la transformant en d\u00e9sert. La plupart de nos colonies sont d\u00e9truites \u00e0 70\u00a0%, celles qui sont sous occupation encore plus.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion, les Russes ont \u00ab\u00a0tout mis en \u0153uvre pour percer les d\u00e9fens...","dateModified":"2022-05-13T11:51:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T07:48:05+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Isabelle Mandraud, cheffe adjointe du service International, sp\u00e9cialiste de la Russie et ancienne correspondante \u00e0 Moscou, revient de Transnistrie, territoire s\u00e9paratiste de Modalvie et mitoyen de l\u2019Ukraine. Vous pouvez lui poser vos questions sur la situation dans cette enclave prorusse qui suscite l\u2019inqui\u00e9tude de Kiev. Elle y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 10\u00a0h\u00a030.          Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 poser vos questions gr\u00e2ce au formulaire de contribution en haut de ce direct. S\u2019il n\u2019appara\u00eet pas, vous pouvez actualiser votre page ou cliquer sur ce lien. Vous pouvez \u00e9crire le mot \u00ab\u00a0tchat\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre texte afin que nous puissions bien identifier les questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tchat\u00a0: Pourquoi la tension monte en Transnistrie\u00a0?","dateModified":"2022-05-13T07:50:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T07:44:47+00:00","articleBody":"     Oleksiy Arestovytch, un conseiller du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi soir que le navire russe Vsevolod Bobrov avait \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9 dans la mer Noire alors qu\u2019il tentait de livrer un syst\u00e8me antia\u00e9rien sur l\u2019\u00eele des Serpents. Selon le conseiller, le navire a \u00e9t\u00e9 gravement endommag\u00e9 mais n\u2019a pas coul\u00e9. Un porte-parole de l\u2019administration militaire r\u00e9gionale d\u2019Odessa a pr\u00e9cis\u00e9 que le navire avait pris feu apr\u00e8s la frappe. Il n\u2019y a eu aucune confirmation de la Russie et aucun rapport de victimes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les autorit\u00e9s ukrainiennes affirment que leurs forces ont bombard\u00e9 un autre navire russe dans la mer Noi...","dateModified":"2022-05-13T08:41:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T07:24:29+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res fran\u00e7ais, Jean-Yves Le Drian, a salu\u00e9, vendredi, la \u00ab\u00a0tr\u00e8s forte unit\u00e9\u00a0\u00bb des pays du G7 pour soutenir le combat de l\u2019Ukraine face \u00e0 la Russie \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 la victoire\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous ne sommes pas en guerre contre la Russie, c\u2019est la Russie qui est en guerre contre l\u2019Ukraine\u00a0: il y a un agresseur et un agress\u00e9, et nous soutenons l\u2019agress\u00e9\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le ministre fran\u00e7ais. Les chefs de la diplomatie du\u00a0G7 (Allemagne, France, Italie, Canada, Etats-Unis, Japon et Royaume-Unis), rejoints par leurs homologues ukrainien, Dmytro Kuleba, et moldave, Nicu Popescu, sont r\u00e9unis en Allemagne jusqu\u2019\u00e0 samedi, \u00e0 Wangels, au bord de la Baltique, pour savoir comment soutenir davantage Kiev dans sa r\u00e9sistance \u00e0 l\u2019invasion russe.          Ils s\u2019entretiendront des r\u00e9percussions de la guerre sur les pays les plus d\u00e9favoris\u00e9s, notamment africains, et les risques de crise alimentaire mondiale, avait pr\u00e9cis\u00e9 la veille la cheffe de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dont le pays assure la pr\u00e9sidence du G7. \u00ab\u00a0Il y a des initiatives qui vont \u00eatre prises, qui seront, je pense, des initiatives de coh\u00e9rence et de coh\u00e9sion entre les diff\u00e9rents acteurs pour permettre d\u2019\u00e9viter les cons\u00e9quences sur l\u2019approvisionnement alimentaire de la crise ukrainienne\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Le Drian.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Tr\u00e8s forte unit\u00e9\u00a0\u00bb du G7 pour soutenir l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 la victoire\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-05-13T08:04:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T07:13:39+00:00","articleBody":"     Voici la situation militaire dans le pays le 13\u00a0mai, \u00e0 2\u00a0heures.                 INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/9e39e08_1652425979922-web-inter-1922-avancee-russe-ukraine-1305.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation en Ukraine en carte","dateModified":"2022-05-13T08:31:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T06:30:20+00:00","articleBody":"     Les forces russes investissent \u00ab\u00a0des efforts consid\u00e9rables\u00a0\u00bb autour des villes d\u2019Izioum et de Sievierodonetsk pour tenter de percer vers Sloviansk et Kramatorsk, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans son point quotidien publi\u00e9 sur Twitter de la situation sur le terrain. Selon le minist\u00e8re, la Russie pr\u00e9voit ainsi d\u2019attaquer les troupes ukrainiennes dans la zone d\u2019op\u00e9ration des forces conjointes, qui se situe entre les zones tenues par les s\u00e9paratistes de Donetsk et de Louhansk.          Le minist\u00e8re britannique a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que les forces ukrainiennes avaient emp\u00each\u00e9 une tentative de travers\u00e9e du fleuve Donets dans le Donbass. Le minist\u00e8re a ajout\u00e9 que la Russie n\u2019avait pas fait de progr\u00e8s notables malgr\u00e9 le d\u00e9placement de troupes dans la r\u00e9gion apr\u00e8s le retrait et le red\u00e9ploiement des unit\u00e9s des oblasts de Kiev et de Tchernihiv.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie investit des \u00ab\u00a0efforts consid\u00e9rables\u00a0\u00bb dans la perc\u00e9e de l\u2019Est","dateModified":"2022-05-13T08:05:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T06:23:24+00:00","articleBody":"     Jusqu\u2019ici, cette \u00e9troite bande de terre d\u2019une superficie comparable \u00e0 celle du d\u00e9partement des Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales n\u2019attirait plus gu\u00e8re l\u2019attention, mais l\u2019enclave prorusse en Moldavie nourrit les craintes de Kiev et de ses alli\u00e9s occidentaux sur l\u2019ouverture d\u2019un nouveau front qui permettrait aux forces russes de prendre le contr\u00f4le de tout le sud de l\u2019Ukraine sur un arc allant d\u2019est en ouest. Dans ce territoire mitoyen de l\u2019Ukraine, la Russie dispose d\u2019une force de 1\u00a0500\u00a0hommes et de relais locaux susceptibles de l\u2019aider \u00e0 prendre le contr\u00f4le de la r\u00e9gion d\u2019Odessa.                    Lire aussi :  La Transnistrie, enclave prorusse inflammable                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La tension monte en Transnistrie","dateModified":"2022-05-13T06:49:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T06:15:18+00:00","articleBody":"     Les sanctions internationales contre la Russie ne devraient \u00eatre lev\u00e9es que lorsque toutes ses troupes auront quitt\u00e9 l\u2019Ukraine, a expliqu\u00e9 Liz Truss lors d\u2019une r\u00e9union des ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res du G7 en Allemagne. La ministre britannique des affaires \u00e9trang\u00e8res a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, doit faire face \u00e0 une d\u00e9faite qui emp\u00eache de nouvelles agressions\u00a0\u00bb. Vladimir \u00ab\u00a0Poutine s\u2019humilie sur la sc\u00e8ne mondiale\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9, ajoutant qu\u2019il devait se voir refuser tout b\u00e9n\u00e9fice de son invasion de l\u2019Ukraine. Liz Truss a \u00e9galement appel\u00e9 l\u2019OTAN \u00e0 fournir davantage d\u2019\u00e9quipements militaires \u00e0 l\u2019Ukraine. Les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res du G7 se r\u00e9uniront \u00e0 nouveau vendredi avec leurs homologues ukrainien et moldave.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni souhaite le maintien des sanctions jusqu\u2019\u00e0 ce que la Russie quitte l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-13T06:22:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T06:00:55+00:00","articleBody":"     Le s\u00e9nateur Rand Paul (Kentucky) a retard\u00e9 jeudi soir l\u2019effort pour acc\u00e9l\u00e9rer l\u2019aide de 40\u00a0milliards de dollars (38,5\u00a0milliards d\u2019euros) \u00e0 l\u2019Ukraine par le biais du Congr\u00e8s. Le r\u00e9publicain, qui s\u2019est toujours oppos\u00e9 aux d\u00e9penses d\u2019aide \u00e9trang\u00e8re, a refus\u00e9 de soutenir la proposition, qui n\u00e9cessitait un soutien unanime. Il exige que la l\u00e9gislation soit modifi\u00e9e pour qu\u2019un fonctionnaire supervise les d\u00e9penses consacr\u00e9es au conflit.          \u00ab\u00a0Si le s\u00e9nateur Paul persiste dans ses demandes imprudentes\u2026 tout ce qu\u2019il accomplira, c\u2019est de retarder \u00e0 lui seul l\u2019aide dont l\u2019Ukraine a d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment besoin\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de la majorit\u00e9 au S\u00e9nat, Chuck Schumer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un s\u00e9nateur am\u00e9ricain retarde un plan d\u2019aide de 40\u00a0milliards de dollars \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-13T06:16:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T05:46:08+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a encore d\u00e9nonc\u00e9 jeudi soir dans son discours vid\u00e9o l\u2019attaque d\u2019\u00e9coles par les Russes dans la r\u00e9gion de Tchernihiv\u00a0:           Bien s\u00fbr, l\u2019Etat russe est dans un tel \u00e9tat que toute \u00e9ducation ne fait que g\u00eaner. Mais que peut-on r\u00e9aliser en d\u00e9truisant les \u00e9coles ukrainiennes\u00a0? Tous les commandants russes qui donnent de tels ordres sont tout simplement malades et incurables.           Volodymyr Zelensky a par ailleurs condamn\u00e9 ce qu\u2019il a sugg\u00e9r\u00e9 \u00eatre des attaques insens\u00e9es contre la raffinerie du centre industriel ukrainien de Krementchouk, contre la r\u00e9gion de Zaporijia et le Donbass.          Rappelant que jeudi \u00e9tait la Journ\u00e9e internationale des infirmi\u00e8res, Zelensky a remerci\u00e9 les infirmi\u00e8res ukrainiennes et les autres travailleurs m\u00e9dicaux pour leur r\u00f4le dans la lutte et a exhort\u00e9 tous les Ukrainiens \u00e0 faire de m\u00eame. Il a pr\u00e9cis\u00e9 que depuis que l\u2019invasion par l\u2019arm\u00e9e russe avait endommag\u00e9 570\u00a0installations m\u00e9dicales et enti\u00e8rement d\u00e9truit 101\u00a0h\u00f4pitaux. \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que c\u2019est\u00a0? C\u2019est de la stupidit\u00e9. C\u2019est de la barbarie. C\u2019est l\u2019autodestruction de la Russie en tant qu\u2019Etat que n\u2019importe qui dans le monde pourrait voir comme une nation cultiv\u00e9e.\u00a0\u00bb          Sur Telegram, il a \u00e9galement ajout\u00e9 que \u00ab\u00a0la d\u00e9faite strat\u00e9gique de la Russie est d\u00e9j\u00e0 \u00e9vidente pour tous dans le monde, m\u00eame pour ceux qui continuent de communiquer avec eux\u00a0\u00bb.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019invasion par l\u2019arm\u00e9e russe a \u00ab\u00a0endommag\u00e9 570\u00a0installations m\u00e9dicales et enti\u00e8rement d\u00e9truit 101\u00a0h...","dateModified":"2022-05-13T05:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T04:53:43+00:00","articleBody":"               Voir aussi :  Prisonniers russes tortur\u00e9s\u00a0: des vid\u00e9os v\u00e9rifi\u00e9es par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                       L\u2019analyse, par Le Monde et des enqu\u00eateurs ind\u00e9pendants, d\u2019une vid\u00e9o cens\u00e9e montrer des soldats ukrainiens tirant sur des prisonniers russes, confirme son authenticit\u00e9. Une unit\u00e9 de volontaires ukrainiens \u00e9tait pr\u00e9sente sur les lieux de l\u2019exaction.          Trois prisonniers d\u00e9sarm\u00e9s, trois coups de feu. Les trois hommes s\u2019\u00e9croulent. Une vid\u00e9o, diffus\u00e9e le 27 mars 2022 et que Le Monde a pu authentifier et recouper avec d\u2019autres images, documente une probable exaction commise par des volontaires ukrainiens contre des prisonniers de guerre russes. De tels agissements sont strictement prohib\u00e9s par la Convention de Gen\u00e8ve, qui fixe les r\u00e8gles \u00e0 respecter envers des soldats ennemis faits prisonniers\u00a0: les prot\u00e9ger comme ses propres soldats, ne pas les violenter, les soigner si n\u00e9cessaire.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Prisonniers russes tortur\u00e9s\u00a0: des vid\u00e9os v\u00e9rifi\u00e9es par \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb mettent en cause un bataillo...","dateModified":"2022-05-13T04:58:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T04:49:29+00:00","articleBody":"           Cette image satellite, diffus\u00e9e par Maxar Technologies, montre l\u2019expansion, rapide et gla\u00e7ante, du cimeti\u00e8re de Starokrymske, situ\u00e9 dans la partie ouest de la ville de Marioupol. Le 12 mai 2022. - \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/90cd7e6_5168303-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0en direct\u00a0: l\u2019arm\u00e9e russe poursuit son offensive sur l\u2019Est\u00a0; une raffinerie de p...","dateModified":"2022-05-13T04:56:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T04:44:59+00:00","articleBody":"      Selon le ministre des finances, Sergii Marchenko, les forces arm\u00e9es ukrainiennes ont d\u00e9pens\u00e9 l\u2019\u00e9quivalent de 8,3\u00a0milliards de dollars, soit 245,1\u00a0milliards de hryvnia, la monnaie du pays, depuis le d\u00e9but de la guerre. Autre cons\u00e9quence financi\u00e8re du conflit, le gouvernement n\u2019a pu collecter que 60\u00a0% des imp\u00f4ts attendus pour le mois d\u2019avril. Le ministre a d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019Ukraine avait un besoin urgent d\u2019aide \u00e9trang\u00e8re.          Ce jeudi, le Conseil des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU a approuv\u00e9 \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9 l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes d\u2019occupation russes. La r\u00e9solution demande que la commission internationale de l\u2019ONU sur l\u2019Ukraine m\u00e8ne une \u00ab\u00a0enqu\u00eate\u00a0\u00bb sur les graves violations des droits de l\u2019homme commises dans les r\u00e9gions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy \u00e0 la fin de f\u00e9vrier et en mars\u00a02022, \u00ab\u00a0en vue de demander des comptes aux responsables\u00a0\u00bb.          Un soldat russe de 21\u00a0ans va \u00eatre jug\u00e9 pour crime de guerre en Ukraine, ce qui sera le premier proc\u00e8s avec ce chef d\u2019accusation dans le pays depuis son invasion par la Russie. Le militaire est accus\u00e9 d\u2019avoir abattu avec une kalachnikov dans la rue un civil de 62\u00a0ans qui n\u2019\u00e9tait pas arm\u00e9.          Les Etats-Unis ont accus\u00e9 jeudi l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019avoir transf\u00e9r\u00e9 \u00ab\u00a0de force\u00a0\u00bb en Russie \u00ab\u00a0plusieurs milliers\u00a0\u00bb d\u2019Ukrainiens depuis le d\u00e9but de la guerre fin f\u00e9vrier, souvent en passant par des \u00ab\u00a0camps de filtration\u00a0\u00bb o\u00f9 ils sont soumis \u00e0 un traitement \u00ab\u00a0brutal\u00a0\u00bb. Kiev a avanc\u00e9 le nombre de 1,2\u00a0million de personnes d\u00e9port\u00e9es par Moscou en Russie.          La Russie \u00ab\u00a0est aujourd\u2019hui la menace la plus directe pour l\u2019ordre mondial avec la guerre barbare contre l\u2019Ukraine, et son pacte inqui\u00e9tant avec la Chine\u00a0\u00bb, a dit, jeudi, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, en d\u00e9placement au Japon.          Le pr\u00e9sident et la premi\u00e8re ministre de la Finlande se sont dits favorables jeudi \u00e0 une adh\u00e9sion \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019OTAN, un immense pas vers une candidature devant \u00eatre officialis\u00e9e dimanche.          Plus de six millions d\u2019Ukrainiens ont fui leur pays depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion par l\u2019arm\u00e9e russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, a rapport\u00e9 le Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) \u00e0 Gen\u00e8ve.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-05-13T04:52:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html#446495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/13/guerre-en-ukraine-en-direct-l-armee-russe-poursuit-son-offensive-sur-l-est-une-raffinerie-de-petrole-ciblee-par-des-missiles_6125909_3210.html","datePublished":"2022-05-13T04:43:17+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct. Plus de deux mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, Le Monde continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit.          Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 des questions en continu vingt-quatre\u00a0heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es dans ce suivi en direct, mais elle seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exigera, ou pour des s\u00e9quences de tchats.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/446/0/2676/1338/1342/671/60/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-05-13T04:43:17+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/2676/1784/1342/894/3/0/93f7241_1652450749346-589407.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/13/17-6">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Pour l’opposition, l’objectif d’obtenir une dizaine de députés aux législatives, qui doivent avoir lieu dimanche 15 mai, n’apparaît plus invraisemblable.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Liban             Au Liban, les élections législatives suscitent un espoir ténu de changement      Pour l’opposition, l’objectif d’obtenir une dizaine de députés aux législatives, qui doivent avoir lieu dimanche 15 mai, n’apparaît plus invraisemblable.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Verena al-Amil, à Beyrouth, le 22 mars 2022.  JOSEPH EID / AFP               A seulement 23 ans, Verena Al-Amil a été l’une des figures de la « thaoura », le soulèvement d’octobre 2019 au Liban. De la faculté de droit de l’université Saint-Joseph de Beyrouth, où elle a fondé le mouvement estudiantin Taleb (« revendique ») et présidé le Club laïque, elle a porté son combat dans la rue contre le système confessionnel et les responsables politiques accusés d’avoir précipité le pays dans la faillite. « La “thaoura” a représenté une possibilité réelle de changement. Elle a brisé les tabous, les figures divines des zaïms [chefs communautaires] : ils savent désormais qu’ils ont des comptes à rendre », estime-t-elle.          A 26 ans, désormais avocate, elle a décidé de poursuivre la bataille dans les urnes, devenant l’une des plus jeunes candidates aux élections législatives du 15 mai. « Après la “thaoura”, la crise économique, l’explosion au port de Beyrouth, je n’allais pas baisser les bras et dire à cette classe politique qu’elle a gagné », explique Verena Al-Amil. « Si on n’y va pas maintenant, alors quand ? Si ce n’est pas nous, alors qui ? », poursuit-elle, affirmant mener le combat pour ceux de sa génération qui ont été déçus que la « thaoura » n’ait pas apporté un changement radical et ceux que la crise a poussés à l’exil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’accord entre le FMI et le Liban, « un premier pas » vers le déblocage d’une aide                 Face aux zaïms enracinés dans leurs fiefs, disposant d’une machine électorale bien rodée, la bataille s’annonce difficile pour les quelque 284 candidats du camp de l’opposition et des indépendants. La ferveur révolutionnaire a été balayée par les crises. La loi électorale ne joue pas en leur faveur, pas plus que la dispersion des candidats sur des listes concurrentes. Ils espèrent toutefois faire mieux qu’au scrutin de 2018, où une seule candidate de l’opposition avait décroché l’un des 128 sièges de l’Assemblée. Les tendances de vote pour les expatriés, notamment aux Emirats arabes unis et en France, leur ont redonné un peu d’espoir.          Verena Al-Amil a un temps hésité avant de se jeter dans la bataille. N’ayant pu se trouver une place sur une liste à Beyrouth, c’est dans la région du Metn, un fief des partis chrétiens traditionnels, qu’elle se présente pour un siège maronite. « Sans entrées dans le tissu social et sans budget », la candidate sait qu’elle n’a quasiment aucune chance, moins encore que ses colistiers de Nahwa Al-Daoula, le journaliste Jad Ghosn et le réalisateur Lucien Bourjeily, plus connus. « Les gens du Metn préfèrent voter pour les gens qu’ils connaissent, les grandes familles, déplore-t-elle. Dans leur tête, un politicien, c’est un homme de plus de 50 ans qui a beaucoup d’argent et offre des services. »        Il vous reste 65.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/au-liban-les-elections-legislatives-suscitent-un-espoir-tenu-de-changement_6125997_3210.html"},"headline":"Au Liban, les \u00e9lections l\u00e9gislatives suscitent un espoir t\u00e9nu de changement","dateCreated":"2022-05-13T16:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-13T16:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Pour l\u2019opposition, l\u2019objectif d\u2019obtenir une dizaine de d\u00e9put\u00e9s aux l\u00e9gislatives, qui doivent avoir lieu dimanche 15\u00a0mai, n\u2019appara\u00eet plus invraisemblable.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/186/0/8192/4096/1342/671/60/0/a005e87_1652403336066-000-326n93t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-7">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ L’opération visait à faire exploser une bombe, lors du meeting du Conseil national de la résistance iranienne (CNRI). Six jours avant le procès d’Anvers, Téhéran a confirmé la condamnation à mort d’un universitaire irano-suédois arrêté en 2016 en Iran.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Belgique             Projet d’attentat à Villepinte : la condamnation des trois Iraniens confirmée par la cour d’appel d’Anvers      L’opération visait à faire exploser une bombe, lors du meeting du Conseil national de la résistance iranienne (CNRI). Six jours avant le procès d’Anvers, Téhéran a confirmé la condamnation à mort d’un universitaire irano-suédois arrêté en 2016 en Iran.          Par Ghazal Golshiri et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 15h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Devant le tribunal d’Anvers, où sont jugés trois Belgo-Iraniens impliqués dans un projet d’attentat à Villepinte, le 4 février 2021.  DIRK WAEM / AFP               La cour d’appel d’Anvers (Belgique) a confirmé, mardi 10 mai, les peines prononcées en première instance, en février 2021, contre trois Belgo-Iraniens impliqués dans un projet d’attentat qui visait à faire exploser une bombe lors d’un meeting du Conseil national de la résistance iranienne (CNRI) organisé en France à Villepinte (Seine-Saint-Denis), en juin 2018, où étaient attendues des dizaines de milliers de personnes, dont de nombreuses personnalités politiques de premier plan.          La cour a même aggravé celle de l’un des trois prévenus, Amir Saadouni, 42 ans, condamné à dix-huit ans de détention au lieu de quinze. Sa compagne, Nasimeh Naami, 37 ans, et un complice, Mehrdad Arefani, 58 ans, ont reçu respectivement des peines de dix-huit et dix-sept ans de réclusion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat déjoué de Villepinte : lourdes peines pour quatre agents iraniens et risques de tensions diplomatiques                 Un autre Iranien jugé en Belgique, Assadolah Assadi, un conseiller de l’ambassade iranienne à Vienne, n’avait pas fait appel de sa condamnation à la peine maximale, vingt ans d’emprisonnement, en première instance, par le tribunal d’Anvers. Il était, selon les juges belges, « le cerveau opérationnel » du projet d’attentat.          Spécialisé dans la surveillance des opposants iraniens à l’étranger, Assadi avait été formé à l’usage des explosifs et s’était livré à une opération de repérage en France en compagnie d’un mollah réputé proche du Guide suprême Ali Khamenei. Il avait, à Luxembourg, remis la bombe à ses comparses, membres, comme lui, d’une sous-section du ministère iranien du renseignement et de la sécurité (MOIS). Les juges belges ont désigné cette structure (le « département 312 ») comme l’organisatrice du projet, sans toutefois affirmer que l’Etat iranien était directement impliqué dans cette action terroriste. Le CNRI, en revanche, affirme que la mission du quatuor avait été approuvée par le Guide suprême et le président de la République iranienne.          Un Irano-Suédois condamné à mort en Iran          Le couple Saadouni-Naami avait été arrêté à Bruxelles alors qu’il se mettait en route pour la France. M. Arefani avait, lui, été appréhendé à Villepinte, où il devait guider les poseurs de la bombe, tandis que M. Assadi était intercepté par la police allemande au moment où il tentait de regagner l’Autriche. Absent de toutes les audiences à Anvers, il a invoqué son immunité diplomatique. A l’issue de sa condamnation en 2021, le porte-parole de la diplomatie iranienne avait dénoncé une procédure « illégale ». Mardi, la libération de M. Assadi a été, à nouveau, réclamée par Téhéran.          L’arrêt de la cour d’appel d’Anvers a de quoi inquiéter la famille d’Ahmad Reza Jalali, un professeur de l’université libre flamande de Bruxelles (VUB), arrêté en 2016 lors d’une mission qu’il effectuait en Iran. Cet Irano-Suédois a été convaincu d’espionnage au profit d’Israël et condamné à la peine capitale. Selon plusieurs sources, le sort de l’universitaire, dont la condamnation a été confirmée le 4 mai à Téhéran, risquait d’être lié à la décision de la justice belge.        Il vous reste 45.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/projet-d-attentat-a-villepinte-la-condamnation-des-trois-iraniens-confirmee-par-la-cour-d-appel-d-anvers_6125996_3210.html"},"headline":"Projet d\u2019attentat \u00e0 Villepinte\u00a0: la condamnation des trois Iraniens confirm\u00e9e par la cour d\u2019appel d\u2019Anvers","dateCreated":"2022-05-13T15:52:25+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:52:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Europe","Belgique","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"L\u2019op\u00e9ration visait \u00e0 faire exploser une bombe, lors du meeting du Conseil national de la r\u00e9sistance iranienne (CNRI). Six jours avant le proc\u00e8s d\u2019Anvers, T\u00e9h\u00e9ran a confirm\u00e9 la condamnation \u00e0 mort d\u2019un universitaire irano-su\u00e9dois arr\u00eat\u00e9 en\u00a02016 en Iran.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/295/0/3529/1764/1342/671/60/0/cf1b3c7_1652449766451-anvers.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-8">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Jusqu’à 50° C par endroits : le Pakistan reste écrasé par une vague de chaleur suffocante      Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h51, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Pakistan, le thermomètre affichait, vendredi 13 mai, 40° C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).  ASIF HASSAN / AFP                 Le Pakistan était à nouveau confronté, vendredi 13 mai, à des températures anormalement élevées, atteignant par endroits les 50 °C, alors que les autorités mettaient en garde contre le risque de pénurie d’eau et la menace pesant sur la santé.            De larges pans du pays connaissent, depuis la fin d’avril, une vague de chaleur record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérente » avec le changement climatique.                             Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                   Jeudi, les températures ont grimpé jusqu’à 50 °C à Jacobabad, dans la province méridionale du Sindh, a rapporté le Service météorologique pakistanais (PMD), précisant qu’il pourrait en être ainsi jusqu’à la fin de la semaine.              Sur le plan national, les températures se situent entre 6 et 9 °C « au-dessus de la normale » saisonnière, a souligné le PMD, le thermomètre affichant vendredi 40 °C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).                                          Écouter aussi    Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?                    Le débit du fleuve Indus réduit de 65 % cette année            « Cette année, nous sommes passés directement de l’hiver à l’été », a estimé le prévisionniste en chef du PMD, Zaheer Ahmad Babar. Le Pakistan est, selon lui, frappé depuis 2015 par la hausse des températures, en particulier dans les provinces du Sindh et du Pendjab (Centre). « L’intensité, la durée et la fréquence [de ces épisodes caniculaires] augmentent », a-t-il expliqué à l’Agence France-Presse. La situation devrait encore s’aggraver dans les années à venir en Asie du Sud en raison du réchauffement climatique, ont prévenu des scientifiques.            Le débit du fleuve Indus a été réduit de 65 % cette année « en raison du manque de pluies et de neige », selon le porte-parole du département de l’irrigation dans le Pendjab, Adnan Hassan. Prenant sa source au Tibet, l’Indus traverse l’Inde puis le Pakistan avant de déboucher en mer d’Arabie. Son bassin procure 90 % de l’approvisionnement en eau du Pakistan.                             Lire aussi :  L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en photos                   La presse pakistanaise a rapporté que des moutons étaient morts d’insolation et de déshydratation dans le désert du Cholistan, au Pendjab, la province la plus peuplée et le grenier à céréales du pays. « Il y a un vrai risque de pénurie de nourriture et de récoltes cette année dans le pays, si ce manque d’eau devait persister », a souligné M. Hassan.              Le Pakistan, qui compte 220 millions d’habitants, dit n’être responsable que de 1 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Il figure pourtant en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.            L’Inde également touché            La canicule a aussi frappé l’Inde voisine, les températures atteignant 48,1 °C jeudi dans le district de Barmer, dans la province du Rajasthan (Nord-Ouest). Elles pourraient s’élever à 46 °C à partir de dimanche à New Delhi.            De très fortes températures sont aussi annoncées pour le week-end dans la majeure partie du nord-ouest de l’Inde, avant une amélioration escomptée avec l’arrivée de la mousson. Mardi, la ministre pakistanaise du changement climatique, Sherry Rehman, avait appelé les habitants de Lahore à rester à l’ombre « pendant les heures les plus chaudes de la journée ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/jusqu-a-50-c-par-endroits-le-pakistan-reste-ecrase-par-une-vague-de-chaleur-suffocante_6125995_3244.html"},"headline":"Jusqu\u2019\u00e0 50\u00b0 C par endroits\u00a0: le Pakistan reste \u00e9cras\u00e9 par une vague de chaleur suffocante","dateCreated":"2022-05-13T15:51:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:51:20+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:05:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"Le pays conna\u00eet, depuis la fin d\u2019avril, des chaleurs record que l\u2019Organisation m\u00e9t\u00e9orologique mondiale (OMM) des Nations unies consid\u00e8re comme \u00ab\u00a0coh\u00e9rentes\u00a0\u00bb avec le changement climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/122/0/4531/2265/1342/671/60/0/f250a4e_5171195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-9">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le cercueil de la reporter, icône du journalisme palestinien, a finalement été transporté vers la vieille ville de Jérusalem où est célébrée une messe dans une église, avant l’inhumation dans un cimetière à proximité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Israël/Palestine             Mort de Shireen Abu Akleh : les obsèques émaillées par des violences de la police israélienne      Le cercueil de la reporter, icône du journalisme palestinien, a finalement été transporté vers la vieille ville de Jérusalem où est célébrée une messe dans une église, avant l’inhumation dans un cimetière à proximité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le cercueil de Shireen Abu Akleh est porté par la foule devant l’hôpital Saint-Joseph, à Jérusalem-Est, vendredi 13 mai 2022.  AHMAD GHARABLI / AFP                 Des milliers de Palestiniens ont dit adieu, vendredi 13 mai, à Jérusalem, à une de leurs journalistes vedettes, Shireen Abu Akleh, tuée d’une balle dans la tête en Cisjordanie occupée, alors qu’elle couvrait un raid militaire israélien, sur fond de violences persistantes.            Vendredi, une marée humaine a participé à ses funérailles à Jérusalem. Des violences ont éclaté à la sortie du cercueil de la journaliste de l’hôpital. Les forces israéliennes ont fait irruption dans l’enceinte de l’établissement Saint-Joseph, à Jérusalem-Est, secteur palestinien de la ville occupé et annexé par l’Etat hébreu.              Des images retransmises par des télévisions locales montrent le cercueil de la reporter vedette qui manque de tomber au sol alors que les policiers israéliens dispersent la foule brandissant des drapeaux palestiniens.                            Vague d’émotion dans le monde            « Si vous n’arrêtez pas ces chants nationalistes, nous devrons vous disperser en utilisant la force et nous empêcherons les funérailles d’avoir lieu », a enjoint au moyen d’un mégaphone un policier israélien en direction de la foule, selon une vidéo diffusée par la police. Selon elle, « des centaines de personnes » se sont rassemblées à l’hôpital et des pierres ont été jetées en direction de la police qui a été « obligée d’utiliser des moyens de dispersion antiémeute ».            « De brutales forces spéciales israéliennes attaquent le cortège funèbre de Shireen Abu Akleh sortant de l’hôpital Saint-Joseph », a notamment dénoncé sur Twitter Hanane Achraoui, une figure historique de l’Organisation de libération de la Palestine (OLP). « L’inhumanité d’Israël s’affiche en grand », a-t-elle également affirmé.              Le cercueil de Shireen Abu Akleh a finalement été transporté vers la vieille ville, où une messe a été prononcée dans une église grecque-catholique comble, avant l’inhumation dans un cimetière à proximité. Les ruelles du quartier chrétien à ses abords débordaient de badauds venus participer aux obsèques de la reporter américano-palestinienne de 51 ans, qui avait grandi à Jérusalem-Est, secteur palestinien de la ville occupé et annexé par Israël. La foule a suivi le cercueil jusqu’au cimetière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de la journaliste d’Al-Jazira, Shireen Abu Akleh, place Israël face à ses responsabilités d’occupant                   Violences à Jénine            Les funérailles de l’icône du journalisme palestinien ont eu lieu alors que de nouveaux heurts ont éclaté près et dans le camp de Jénine, un bastion des factions armées palestiniennes, d’où étaient originaires des auteurs d’attaques meurtrières ces derniers mois en Israël. Dans ce territoire palestinien occupé par Israël depuis 1967, l’armée israélienne a lancé plusieurs opérations pour appréhender, selon elle, des Palestiniens recherchés.            Vendredi, un soldat israélien a été tué lors d’une opération à Burqin près de Jénine « contre des terroristes », selon un communiqué officiel. Dans le camp de Jénine, treize Palestiniens ont été blessés, dont deux grièvement par balle, selon le ministère de la santé palestinien.              Dans la région de Jénine en Cisjordanie, territoire palestinien occupé par Israël depuis 1967, des heurts ont éclaté lors d’une nouvelle opération de l’armée israélienne ; un soldat israélien a été tué alors que treize Palestiniens ont été blessés, selon des sources officielles. C’est dans le camp de réfugiés de Jénine que la journaliste de la chaîne panarabe Al-Jazira a été atteinte mortellement. Elle portait un gilet pare-balles siglé « presse » et un casque de reportage.            La mort de cette reporter, icône du journalisme palestinien, a suscité une vague d’émotion dans les territoires palestiniens, dans le monde arabe où ses reportages ont été suivis pendant plus de deux décennies, en Europe et aux Etats-Unis.            Palestinienne chrétienne âgée de 51 ans et ayant aussi la nationalité américaine, Shireen Abu Akleh a été tuée d’une balle dans la tête alors qu’elle couvrait une opération israélienne dans le camp de réfugiés palestiniens de Jénine, dans le nord de la Cisjordanie.              Israël, après avoir dit qu’elle avait « probablement » succombé à un tir palestinien, a affirmé ne pas écarter que la balle ait été tirée par ses soldats. L’Autorité palestinienne, Al-Jazira et le gouvernement qatari ont accusé l’armée israélienne de l’avoir tuée.                             Lire aussi :  La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/mort-de-shireen-abu-akleh-la-police-israelienne-disperse-la-foule-a-la-sortie-de-l-hopital-du-cercueil-de-la-journaliste-palestinienne_6125994_3210.html"},"headline":"Mort de Shireen Abu Akleh\u00a0: les obs\u00e8ques \u00e9maill\u00e9es par des violences de la police isra\u00e9lienne","dateCreated":"2022-05-13T15:41:37+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:41:37+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:19:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine"],"description":"Le cercueil de la reporter, ic\u00f4ne du journalisme palestinien, a finalement \u00e9t\u00e9 transport\u00e9 vers la vieille ville de J\u00e9rusalem o\u00f9 est c\u00e9l\u00e9br\u00e9e une messe dans une \u00e9glise, avant l\u2019inhumation dans un cimeti\u00e8re \u00e0 proximit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/189/0/3213/1606/1342/671/60/0/d9bfe88_5171161-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-10">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Au nom de la lutte contre la pandémie, les visites familiales aux personnes vivant à l’étranger ne sont plus permises, tandis que la politique zéro-Covid pousse de nombreux Chinois à tenter d’émigrer.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Chine             Sauf exception, les Chinois ne sont plus autorisés à sortir de Chine      Au nom de la lutte contre la pandémie, les visites familiales aux personnes vivant à l’étranger ne sont plus permises, tandis que la politique zéro-Covid pousse de nombreux Chinois à tenter d’émigrer.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des policières chinoises devant le bureau de l’immigration de l’aéroport de Qingdao (province de Shandong), lors de la journée de la police, le 8 janvier 2021.  CHINA DAILY / REUTERS               La Chine a annoncé, jeudi 12 mai, qu’elle allait « mettre en place une politique de l’immigration stricte » en limitant les « sorties non-essentielles » des détenteurs d’un passeport chinois. Déjà, en août 2021, les services de l’immigration avaient limité la délivrance de passeports aux citoyens souhaitant voyager pour leurs études et leur travail. Alors qu’environ 50 millions de Chinois vivent à l’étranger, leur rendre visite n’est donc déjà plus autorisé aux membres de leur famille vivant en Chine. Selon le magazine en ligne Sixth Tone, un certain nombre de Chinois essaient de contourner l’interdiction en se procurant des faux contrats de travail établis à l’étranger.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : nouveau tour de vis sécuritaire à Shanghaï, sous l’impulsion de Pékin                 Officiellement, cette politique restrictive s’inscrit dans le cadre de la lutte contre le Covid-19. En sens inverse, les autorités chinoises ne veulent pas interdire formellement à leurs ressortissants vivant à l’étranger de revenir dans la mère-patrie, mais elles font tout pour les décourager. Ainsi, depuis mars 2020, plus de 98 % des vols internationaux au départ ou à destination de la Chine sont annulés, et les prix des billets sont prohibitifs. Empêcher les Chinois de sortir est une façon de limiter le nombre des retours à venir. En 2021, la Chine a compté 74 millions d’entrées et de sortie de son territoire, un chiffre inférieur de 79 % à celui de 2019, avant la pandémie. De même, au premier semestre 2021, le pays n’a délivré que 335 000 passeports, soit 2 % du total délivré au 1er semestre de 2019. Symboliquement, le président Xi Jinping n’est lui-même pas sorti du pays depuis janvier 2020.          Passeports conservés au commissariat          Mais cette politique s’inscrit dans un cadre plus large. Au nom de la lutte contre la corruption, de plus en plus de fonctionnaires, de membres du Parti communiste ou de cadres travaillant dans les entreprises publiques n’ont plus le droit de garder leur passeport à domicile mais doivent le remettre au commissariat. Lors du voyage effectué en Chine en juin 2018 par Edouard Philippe, alors premier ministre, les chefs d’entreprises français se sont plaints auprès du premier ministre chinois Li Keqiang que leurs homologues chinois n’étaient plus autorisés à voyager. « On invite le PDG, et c’est le directeur du marketing qui vient », témoignait un patron français. « Plus on est élevé dans la hiérarchie, moins on peut voyager », résume un cadre chinois. La politique zéro Covid a drastiquement accentué cette pratique. Fin mars, la province du Hunan, dans le centre du pays, a ordonné à tous les détenteurs de passeport de les remettre à la police « jusqu’à la fin de la pandémie ».        Il vous reste 17.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/sauf-exception-les-chinois-ne-sont-plus-autorises-a-sortir-de-chine_6125993_3210.html"},"headline":"Sauf exception, les Chinois ne sont plus autoris\u00e9s \u00e0 sortir de Chine","dateCreated":"2022-05-13T15:41:32+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:41:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Au nom de la lutte contre la pand\u00e9mie, les visites familiales aux personnes vivant \u00e0 l\u2019\u00e9tranger ne sont plus permises, tandis que la politique z\u00e9ro-Covid pousse de nombreux Chinois \u00e0 tenter d\u2019\u00e9migrer.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/08/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/efe568c_pek04-health-coronavirus-china-0108-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-11">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ En pleine crise politique et économique, le président Gotabaya Rajapaksa qui refuse de quitter le pouvoir a nommé Ranil Wickremesinghe, qui a déjà été premier ministre à cinq reprises depuis 1993.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Sri Lanka             Au Sri Lanka, le nouveau premier ministre est déjà contesté      En pleine crise politique et économique, le président Gotabaya Rajapaksa qui refuse de quitter le pouvoir a nommé Ranil Wickremesinghe, qui a déjà été premier ministre à cinq reprises depuis 1993.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le nouveau premier ministre sri-lankais, Ranil Wickremesinghe, à Colombo, le 12 mai 2022.  ERANGA JAYAWARDENA / AP               Le Sri Lanka a un nouveau premier ministre et il est déjà contesté. Ranil Wickremesinghe, 73 ans, qui a occupé cette fonction à cinq reprises depuis 1993, a été nommé, jeudi 12 mai, par le président Gotabaya Rajapaksa pour remplacer son propre frère, Mahinda Rajapaksa, tenter de ramener le calme et s’attaquer à la crise économique et financière qui ravage le pays. Il a été chargé de former un gouvernement d’union nationale.          Ses premiers mots résument l’état catastrophique dans lequel se trouve l’île de 22 millions d’habitants. « Nous voulons faire revenir la nation à une situation dans laquelle notre peuple aura à nouveau trois repas par jour, a déclaré Ranil Wickremesinghe. Notre jeunesse doit avoir un avenir. »          Voilà longtemps que les Sri-Lankais de la classe moyenne et les pauvres, les travailleurs du secteur informel, comme les conducteurs de rickshaw, ne mangent plus trois fois par jour, en raison de l’inflation des prix alimentaires, 30 % en avril, du chômage et de la rareté des biens essentiels. Le gouvernement, surendetté, n’a plus assez de réserves de change pour importer les produits nécessaires au fonctionnement de la nation insulaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sri Lanka plonge dans le chaos                 Le principal parti d’opposition, le Samagi Jana Balawegaya, avait été initialement sollicité pour diriger un nouveau gouvernement, mais son chef, Sajith Premadasa, avait posé comme préalable quatre conditions dont le départ du chef de l’Etat, l’adoption de nouvelles lois pour renforcer le Parlement et l’abolition de la présidence exécutive.          Un proche du clan Rajapaksa          Gotabaya Rajapaksa s’accroche au pouvoir alors que la population le juge responsable de la faillite du pays et réclame, depuis des mois, sa démission. Il a sacrifié, lundi 9 mai, son frère, contraint de quitter son fauteuil de premier ministre, alors que des manifestants tentaient d’investir sa résidence officielle. Mahinda Rajapaksa a été placé à l’abri à Trincomalee, dans une base navale au nord est de l’île. La justice lui a interdit de quitter le territoire ; une mesure également appliquée à son fils.          Le nouveau premier ministre, un avocat, issu d’une famille aisée de responsables politiques et d’hommes d’affaires, est réputé bon négociateur, réformiste, pro occidental, mais il est aussi proche du clan Rajapaksa. Juste avant sa nomination, les autorités catholiques ont signifié qu’elles considéraient sa nomination comme « illégale ». Elles lui reprochent notamment son incapacité à prévenir les attentats meurtriers de Pâques en 2019, commis contre des églises et des hôtels de luxe, qui avaient fait plus de 250 morts et des centaines de blessés. Il était alors premier ministre du président Maithripala Sirisena. L’exécutif avait été accusé d’avoir ignoré les mises en garde à plusieurs reprises des services indiens de renseignement sur le risque imminent d’attaques terroristes.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/au-sri-lanka-le-nouveau-premier-ministre-est-deja-conteste_6125992_3210.html"},"headline":"Au Sri Lanka, le nouveau premier ministre est d\u00e9j\u00e0 contest\u00e9","dateCreated":"2022-05-13T15:19:40+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:19:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sri Lanka"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"En pleine crise politique et \u00e9conomique, le pr\u00e9sident Gotabaya Rajapaksa qui refuse de quitter le pouvoir a nomm\u00e9 Ranil Wickremesinghe, qui a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 premier ministre \u00e0 cinq reprises depuis 1993.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/563/0/6753/3376/1342/671/60/0/601fe72_d8a8050e3ca8449e816de516012db4bb-1ae6f9ab3a0144f782b4483662acc789-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-12">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ A la foire qui se tient jusqu’au 15 mai, plusieurs galeries exposent des photographies prises dans ce pays à l’époque de son appartenance à l’URSS et après son indépendance.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             A Photo London, une diversité de regards sur l’Ukraine      A la foire qui se tient jusqu’au 15 mai, plusieurs galeries exposent des photographies prises dans ce pays à l’époque de son appartenance à l’URSS et après son indépendance.          Par Roxana Azimi(Londres)         Publié aujourd’hui à 15h14, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Alternative » (1985), d’Evgeniy Pavlov. Tirage gélatino-bromure d’argent, collage, éd. 1/10, 29 cm x 39 cm.  EVGENIY PAVLOV               Ils sont comme accablés par un très long voyage. Elle, fichu sur la tête, s’est endormie avec une légère inquiétude qui lui fait serrer le bas de son manteau. Lui, à ses côtés, cherche le sommeil, la tête posée sur ses mains. Cette photo de l’Ukrainien Evgeniy Pavlov pourrait illustrer l’épuisement physique et mental de ses compatriotes qui ont pris le chemin de l’exil, en train, en voiture ou en bus, pour fuir les bombardements de l’armée russe. Le tirage exposé par Alexandra de Viveiros à la foire Photo London, qui se tient jusqu’au 15 mai à Somerset House, date toutefois de 1985-1988.          Dans ces années-là, Pavlov a aussi réalisé Alternative, un photomontage saisissant, devant lequel s’arrêtent les visiteurs du salon, tant il semble prémonitoire. L’image, qui représente une femme tenant son bébé, est coupée en deux. A droite, l’éden et l’espoir. A gauche, un champ de ruines composé des bas-reliefs de Kharkiv. Une bonne partie des bâtiments dont proviennent ces sculptures ont été détruits depuis le 24 février.          La seule présence sur la foire de ces tirages, que Pavlov a pu sortir en catastrophe du pays en mars, tient du miracle. Au déclenchement de la guerre, Alexandra de Viveiros, d’origine russe et se présentant comme une « galeriste nomade », se mobilise. Kharkiv, qui a vu naître dans les années 1970 une audacieuse école de photo, dont Boris Mikhaïlov est le représentant le plus célèbre, est à quelques kilomètres de la frontière russe. Les photographes, avec lesquels elle travaille depuis 2019, se sont réfugiés, pour certains, dans les sous-sols du Musée d’art contemporain, reconverti en bunker.          Audace des artistes          Quelques-uns ont, depuis, réussi à quitter le pays, des dossiers de photos sous le bras : Pavlov s’est fixé à Graz, en Autriche, Roman Pyatkovka, connu pour ses nus rieurs, a posé ses bagages à Nuremberg, en Allemagne. Sergiy Solonsky est récemment arrivé à Paris. Aucun ne se trouve à Londres, seul pays d’Europe exigeant un visa des Ukrainiens fuyant la guerre. Outre son poids symbolique, cette minirétrospective qu’orchestre Alexandra de Viveiros donne la mesure de l’audace de ces artistes, à rebours de l’iconographie soviétique. « Ils ont été inquiétés par le KGB, qui les filait », raconte la galeriste. En Union soviétique, les interdits étaient nombreux. Impossible de photographier réservoirs, voies ferrées ou routes. Les photographes de Kharkiv bravaient aussi la censure en représentant la nudité.          Ainsi de ces images d’Evgeniy Pavlov représentant de jeunes hippies jouant du violon en tenue d’Adam, accrochées par la galerie Ilex Photo, installée à Varsovie. Pour la curatrice Anna Maria Drozd, qui en a assuré l’accrochage, consacrer un stand entier à cette école de Kharkiv, exposée, en 2021, au Centre Pompidou, à Paris, était « une évidence ». « Nous sommes polonais, nos parents ont vécu sous la chape soviétique, on sait ce que ce c’est que l’hégémonie russe », précise la jeune spécialiste de photographie, estimant qu’il est « temps de décoloniser le regard que l’Occident porte sur l’art ukrainien ».        Il vous reste 28.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/13/a-photo-london-une-diversite-de-regards-sur-l-ukraine_6125991_3246.html"},"headline":"A Photo London, une diversit\u00e9 de regards sur l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-05-13T15:14:33+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:14:33+02:00","dateModified":"2022-05-13T16:58:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","Arts","Ukraine","Culture","International"],"description":"A la foire qui se tient jusqu\u2019au 15\u00a0mai, plusieurs galeries exposent des photographies prises dans ce pays \u00e0 l\u2019\u00e9poque de son appartenance \u00e0 l\u2019URSS et apr\u00e8s son ind\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Londres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/348/0/2835/1417/1342/671/60/0/a821c25_651367915-unnamed.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-13">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Rarement vu en public depuis un AVC en janvier 2014, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane devrait être remplacé sous peu par son demi-frère, le célèbre prince héritier d’Abou Dhabi, Mohammed Ben Zayed Al Nahyane.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions              Le président des Emirats arabes unis est mort      Rarement vu en public depuis un AVC en janvier 2014, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane devrait être remplacé sous peu par son demi-frère, le célèbre prince héritier d’Abou Dhabi, Mohammed Ben Zayed Al Nahyane.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le cheikh Khalifa Ben Zayed Al Nahyane, à Riyad, le 28 mars 2007.  AHMED JADALLAH / REUTERS                 Il avait accompagné ces deux dernières décennies l’ascension fulgurante de son pays sur la scène internationale. Le président des Emirats arabes unis, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane, est mort à l’âge de 73 ans, ont annoncé vendredi 13 mai les autorités locales.            Le gouvernement de ce pays du Golfe a décrété « un deuil officiel et les drapeaux mis en berne » pour une durée de quarante jours, rapporte l’agence de presse officielle WAM. Les trois prochains jours à compter de vendredi seront par ailleurs non travaillés. Le portrait du président défunt a immédiatement été affiché partout dans les rues, les institutions et même les hôtels de l’émirat.              Rarement vu en public depuis l’AVC dont il a été victime en janvier 2014, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane devrait être remplacé sous peu par son demi-frère, le prince héritier d’Abou Dhabi, Mohammed Ben Zayed, dit « MBZ », qui était déjà considéré comme le dirigeant de facto du pays.            « Khalifa Ben Zayed, mon frère, mon mentor et mon professeur, que Dieu t’accorde sa miséricorde », a déclaré sur Twitter Mohammed Ben Zayed. « Ses positions, ses réussites, sa sagesse, sa générosité et ses initiatives se trouvent dans tous les coins du pays », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « MBZ », le véritable homme fort du Golfe                   Essor économique            Né en septembre 1948, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane a succédé en 2004 à son père, Zayed Ben Sultan Al Nahyane, président et père fondateur des Emirats arabes unis, riche Etat du Golfe regroupant sept émirats, dont Dubaï et la capitale, Abou Dhabi.              Après l’établissement de la fédération, en 1971, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane en a été désigné vice-premier ministre, et a ensuite présidé le Conseil supérieur du pétrole, organisme doté de larges pouvoirs dans le domaine énergétique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dubaï se projette dans le futur avec un musée-bijou                   Sous le mandat de Khalifa Ben Zayed Al Nahyane, les Emirats ont connu un rapide essor économique, portés par les richesses pétrolières d’Abou Dhabi, qui concentre 90 % des réserves de la fédération, et l’affirmation de Dubaï comme centre de finance, luxueuse destination touristique ou encore carrefour du transport aérien. Mais, à l’instar de son président, les Emirats sont restés relativement discrets sur la scène internationale, se rangeant généralement derrière son grand allié, l’Arabie saoudite, mastodonte du Golfe et du monde arabe, dont elle reste la première économie.            Selon les observateurs, c’est sous l’impulsion du prince Mohammed Ben Zayed que le pays sort progressivement de son habituelle discrétion, en particulier depuis les années 2010 en gagnant une influence grandissante au Moyen-Orient et en Afrique. Abou Dhabi participe même à des interventions militaires contre le groupe Etat islamique en Irak et en Syrie, puis au Yémen, aux côtés des Saoudiens, pour combattre les rebelles houthistes, proches de l’Iran.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le calvaire d’Ahmed Mansour, dissident aux Emirats arabes unis                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/13/le-president-des-emirats-arabes-unis-est-mort_6125989_3382.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident des Emirats arabes unis est mort","dateCreated":"2022-05-13T15:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-13T16:27:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Emirats arabes unis"],"keywords":["International","Proche-Orient","Disparitions","Emirats arabes unis"],"description":"Rarement vu en public depuis un AVC en janvier\u00a02014, Khalifa Ben Zayed Al Nahyane devrait \u00eatre remplac\u00e9 sous peu par son demi-fr\u00e8re, le c\u00e9l\u00e8bre prince h\u00e9ritier d\u2019Abou Dhabi, Mohammed Ben Zayed Al Nahyane.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/325/0/3371/1685/1342/671/60/0/6be1dcb_ajs06-emirates-politics-president-0328-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emirats arabes unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emirats-arabes-unis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-14">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ L’armée israélienne et les responsables palestiniens se renvoient la responsabilité de la mort Shireen Abu Akleh, reporter vedette d’Al-Jazira. Seule une enquête indépendante et internationale permettrait d’éviter de nauséabondes manipulations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Israël/Palestine         La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité   Éditorial   Le Monde    L’armée israélienne et les responsables palestiniens se renvoient la responsabilité de la mort Shireen Abu Akleh, reporter vedette d’Al-Jazira. Seule une enquête indépendante et internationale permettrait d’éviter de nauséabondes manipulations.   Publié aujourd’hui à 14h31, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Shireen Abu Akleh faisait son métier, mercredi 11 mai. La journaliste de la chaîne qatarie Al-Jazira était venue au plus près des faits couvrir une incursion israélienne dans la ville de Jénine, en Cisjordanie occupée, lorsqu’elle a été tuée d’une balle à la tête. Elle portait au moment du drame un gilet pare-balles frappé du mot « Press » et un casque.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mort de la journaliste d’Al-Jazira, Shireen Abu Akleh, place Israël face à ses responsabilités d’occupant                   Les témoins, des collègues de la journaliste, dont l’un a été également blessé, ont immédiatement mis en cause les tirs de soldats israéliens. Les autorités israéliennes ont initialement dédouané les militaires en opération, rappelant qu’ils traquaient des militants du Hamas, alors qu’Israël fait face à une vague d’attentats meurtriers perpétrés sur son territoire. Elles ont évoqué au contraire la responsabilité de miliciens palestiniens. En fin de journée, le ministre de la défense, Benny Gantz, s’est montré bien moins affirmatif.              Si une chose est due à Shireen Abu Akleh, c’est bien la vérité. Du fait de l’asymétrie du conflit israélo-palestinien, qui place face à face, en Cisjordanie, une force d’occupation surpuissante, une Autorité palestinienne sclérosée et des militants d’une lutte armée résiduelle, alors que la population palestinienne est privée de recours et mal représentée, les deux parties en présence sont moins que jamais en mesure de coopérer. La renommée de Shireen Abu Akleh, visage de l’actualité de cette région tourmentée sur la chaîne d’information panarabe pendant deux décennies, en fait par ailleurs un symbole qui complique plus encore cette indispensable quête.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Jérusalem, une semaine de haute tension sur l’esplanade des Mosquées                   Seule une enquête indépendante, internationale, pourra permettre d’y parvenir et d’empêcher pour une fois qu’une mort palestinienne de plus devienne l’objet de nauséabondes manipulations, comme l’histoire récente en a été le témoin. Si elle n’a rien à se reprocher, l’armée israélienne devrait d’ailleurs l’accueillir avec sérénité.            Sentiment d’impunité            Il est cependant permis de douter qu’il en soit ainsi parce que des décennies d’occupation ont produit leurs effets corrosifs sur l’éthique des militaires israéliens, qui opèrent depuis longtemps dans les territoires palestiniens avec un sentiment d’impunité. Le jour même de la mort de Shireen Abu Akleh, un jeune adolescent de 18 ans, Thaer Khalil Al-Yazouri, a été d’ailleurs tué près de Ramallah à la suite d’accrochages avec des soldats israéliens. Une illustration de plus de la banalisation des tirs létaux, dont personne ne s’est vraiment ému à l’étranger.              Une telle enquête est d’autant plus ardue qu’Israël refuse systématiquement les regards extérieurs et tout ce qui peut être assimilé à une forme de justice internationale, décriée préventivement parce que jugée biaisée par nature contre l’Etat juif. Les pays qui ont réagi à la mort de Shireen Abu Akleh en demandant la « transparence », à commencer par les Etats-Unis, devraient aller au-delà des communiqués laconiques pour peser en faveur de cette quête de vérité, et assumer ce qu’elle implique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’extrême sud de la Cisjordanie, le combat de bédouins expulsés de leurs terres par la justice israélienne                   Prétendre défendre la liberté d’informer de par le monde, comme le fait Washington, est en effet à ce prix. Cette liberté est indispensable dans les territoires palestiniens contrôlés par Israël, qui s’est attaqué il y a quelques mois à des organisations non gouvernementales qualifiées d’organisations terroristes, dans une offensive inédite contre la société civile palestinienne et ses bailleurs de fonds internationaux. Elle est d’autant plus impérative que l’Autorité palestinienne n’hésite pas non plus à malmener ceux qui la contestent. La mémoire de Shireen Abu Akleh l’exige.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/la-mort-d-une-journaliste-et-l-exigence-de-la-verite_6125980_3232.html"},"headline":"La mort d\u2019une journaliste et l\u2019exigence de la v\u00e9rit\u00e9","dateCreated":"2022-05-13T14:31:00+02:00","datePublished":"2022-05-13T14:31:00+02:00","dateModified":"2022-05-13T15:36:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl\/Palestine"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl\/Palestine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019arm\u00e9e isra\u00e9lienne et les responsables palestiniens se renvoient la responsabilit\u00e9 de la mort Shireen Abu Akleh, reporter vedette d\u2019Al-Jazira. Seule une enqu\u00eate ind\u00e9pendante et internationale permettrait d\u2019\u00e9viter de naus\u00e9abondes manipulations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/818a3b7_1652425870245-301247.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl\/Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel-palestine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-15">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Dans la commune de Setubal, une association russe est accusée d’avoir collecté des informations sur les familles des réfugiés restées en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Au Portugal, la prise en charge de réfugiés ukrainiens par des militants prorusses fait scandale      Dans la commune de Setubal, une association russe est accusée d’avoir collecté des informations sur les familles des réfugiés restées en Ukraine.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/05/13/17-16">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’évacuation s’est déroulée « dans le calme » selon la préfecture. Human Rights Observers, qui documente ces expulsions sur le littoral nord de la France, a à l’inverse dénoncé des « mises à l’abri forcées ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Immigration en Europe             A Calais, environ 350 migrants évacués de campements      L’évacuation s’est déroulée « dans le calme » selon la préfecture. Human Rights Observers, qui documente ces expulsions sur le littoral nord de la France, a à l’inverse dénoncé des « mises à l’abri forcées ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 13h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les forces de l’ordre ont évacué, vendredi matin 13 mai, environ 350 migrants installés dans des campements dans le Calaisis, « dans le calme » selon la préfecture, les associations dénonçant des mises à l’abri forcées et la saisie de biens des migrants.            L’évacuation s’est déroulée après la délivrance d’une ordonnance d’expulsion par le tribunal judiciaire de Boulogne-sur-Mer, saisi par le propriétaire des terrains. Pointant des problèmes de tranquillité et de sécurité publiques ainsi que de salubrité, la préfecture du Pas-de-Calais a écrit dans un communiqué :            « Depuis plusieurs semaines, plus de 350 personnes s’étaient installées illégalement dans de nombreux campements sur le secteur de la Turquerie, espace naturel situé sur les communes de Calais et de Marck. Une proposition de mise à l’abri a été faite à l’ensemble des migrants présents sur ces campements et des interprètes étaient sur place. »            Les migrants qui ont accepté cette proposition ont été « orientés vers les structures d’hébergement » du département.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, Etat et associations s’opposent sur la question du démantèlement systématique des camps de migrants                   « Mises à l’abri forcées »            Human Rights Observers (HRO), qui documente ces expulsions sur le littoral nord de la France, a dénoncé auprès de l’Agence France-Presse des « mises à l’abri forcées ». « Ils sont en train de tout ramasser, les tentes, les objets personnels, la nourriture », a également précisé une porte-parole de HRO, estimant qu’empêcher les personnes de récupérer leurs tentes constituait « aussi une technique pour les obliger à partir ».              L’un des campements évacués se situe à côté de la zone d’activité Transmarck, où un jeune migrant a été retrouvé pendu dans une remorque mercredi, a-t-elle ajouté.            Sur le seul mois d’avril, HRO a comptabilisé 127 expulsions de lieux de vie informels à Calais et la saisie d’au moins 219 tentes et bâches.            #OpérationsExpulsions à #Calais en avril, au moins :
- 127 expulsions de lieux de vie informels

<article-nb="2022/05/13/17-17">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le Pentagone a révélé, le 10 mai, que la Russie avait tiré 10 à 12 missiles hypersoniques depuis le début du conflit ukrainien, en plus de celui médiatisé mi-mars.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             La guerre en Ukraine relance la course aux armes hypersoniques      Le Pentagone a révélé, le 10 mai, que la Russie avait tiré 10 à 12 missiles hypersoniques depuis le début du conflit ukrainien, en plus de celui médiatisé mi-mars.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 13h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’avion de chasse russe ayant lancé un missile « Kinjal » hypersonique, sur une photo publiée par le ministère russe de la défense, le 19 février 2022.  AP               C’est l’un des nombreux effets militaires de la guerre en Ukraine. Alors que la Russie a effectué, mi-mars, le premier tir opérationnel d’un missile revendiqué comme hypersonique, le ministère de la défense américain a révélé, mardi 10 mai, que Moscou avait tiré au moins dix ou douze autres missiles de ce type depuis le début du conflit, « principalement sur des cibles militaires ». Une annonce qui nourrit les réflexions sur une relance des programmes d’armement autour de ces armes, principalement aux Etats-Unis, mais aussi au Royaume-Uni, ou plus discrètement, en France.          Le 19 mars, la Russie avait fait grand bruit en affirmant avoir employé pour la première fois, la veille, un missile appelé « Kinjal », lancé depuis un avion de chasse, afin de détruire un entrepôt souterrain d’armements situé dans l’ouest de l’Ukraine. Un tir qui avait été confirmé, quelques jours plus tard, par les Etats-Unis, puis par des sources européennes. Beaucoup d’experts y avaient vu un pur exercice de démonstration de force, sans grand intérêt tactique. La confirmation de cette dizaine de nouveaux tirs, qui ont pu avoir lieu pour certains autour de la mi-avril, dans l’est et le sud de l’Ukraine, vient donc malgré tout raviver l’intérêt d’un certain nombre d’états-majors pour cette technologie hypervéloce.                           Lire aussi :  En Ukraine, des missiles hypersoniques utilisés par la Russie pour la première fois, selon Moscou                 Engagés depuis longtemps dans cinq à six programmes de développement de ce type de missiles, les Etats-Unis sont ceux qui s’en cachent le moins. Alors que 15 milliards de dollars (14 milliards d’euros) sont destinés par le Pentagone sur l’hypersonique entre 2015 et 2024, l’agence américaine pour les projets de recherche avancée de la défense (Darpa) a fait savoir, le 9 mai, qu’elle cherchait à obtenir 60 millions de dollars supplémentaires pour son budget 2023, afin de mûrir de nouvelles briques technologiques liées à ces missiles, très complexes et très chers à développer. A la différence de la Russie, les Etats-Unis sont toujours en phase d’essais.          « Trajectoire imprévisible »          Le 5 avril, dans le cadre de l’alliance Aukus, qui réunit depuis novembre 2021 les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l’Australie, Londres et Canberra se sont à leur tour publiquement positionnés dans la course à l’hypersonique. Au-delà du programme commun de sous-marins à propulsion nucléaire qui avait conduit à la rupture d’un contrat français de vente de navires à l’Australie, les nouveaux alliés ont déclaré, par voie de communiqué, être engagés dans « une nouvelle coopération trilatérale sur l’hypersonique et le contre-hypersonique ». Une annonce qui relève beaucoup de l’affichage, mais qui est significative des craintes occidentales vis-à-vis de ces armes qu’aucune défense antimissile n’apparaît aujourd’hui capable de contrer.        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/la-guerre-en-ukraine-relance-la-course-aux-armes-hypersoniques_6125973_3210.html"},"headline":"La guerre en Ukraine relance la course aux armes hypersoniques","dateCreated":"2022-05-13T13:01:42+02:00","datePublished":"2022-05-13T13:01:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9fense"],"description":"Le Pentagone a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, le 10\u00a0mai, que la Russie avait tir\u00e9 10 \u00e0 12 missiles hypersoniques depuis le d\u00e9but du conflit ukrainien, en plus de celui m\u00e9diatis\u00e9 mi-mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/19/118/0/4217/2108/1342/671/60/0/85eda74_441bfe9715d847f1b6af127c9b630ea4-441bfe9715d847f1b6af127c9b630ea4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-18">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Spécialiste de la lutte contre la drogue, Marcelo Pecci a été assassiné durant sa lune de miel sur l’île de Baru, en Colombie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Paraguay             L’assassinat du procureur Marcelo Pecci provoque l’émoi au Paraguay      Spécialiste de la lutte contre la drogue, Marcelo Pecci a été assassiné durant sa lune de miel sur l’île de Baru, en Colombie.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante) et Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h18, mis à jour à 12h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La procureure générale Sandra Quinonez, à Asuncion (Paraguay), le 10 mai 2022.  NORBERTO DUARTE / AFP               Une mer de rêve, un couple en lune de miel, deux tueurs. La scène s’est déroulée sur la plage de Bar, près de la ville coloniale de Carthagène des Indes, dans le nord de la Colombie, mardi 10 mai. Le procureur paraguayen, spécialiste de la lutte contre la drogue, Marcelo Pecci et sa jeune épouse journaliste, Claudia Aguilera, prenaient le soleil sur la plage de l’Hôtel Decameron, seulement accessible par la mer. Elle venait d’annoncer qu’elle était enceinte. Les assassins sont arrivés en jet-ski. Ils ont tiré « sans un mot », précisera Mme Aguilera. Marcelo Pecci, 45 ans, est mort sur le coup, de trois balles de 9 mm.          Le Paraguay est consterné. « Le lâche assassinat du procureur Marcelo Pecci en Colombie endeuille toute la nation paraguayenne », a déclaré le soir même le président paraguayen Mario Abdo Benitez (droite), sur son compte Twitter. Le corps de M. Pecci devait être rapatrié ce vendredi 13 mai à Asuncion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un vaste coup de filet international permet le démantèlement d’un trafic de cocaïne via des sacs de sucre venus de Colombie                 Selon Mme Aguilera, Marcelo Pecci n’avait reçu aucune menace. Mais, il enquêtait dans son pays sur des affaires sensibles. Il avait notamment contribué à l’opération « A Ultranza Py » considérée comme la plus grande opération jamais menée au Paraguay contre le trafic de drogue et le blanchiment d’argent.          Portrait-robot          En évoquant un « système de crime organisé transnational », le chef de la police colombienne, le général Jorge Luis Vargas, a signalé mercredi que le meurtre du procureur avait été « hautement planifié » et qu’il avait demandé « un gros investissement en ressources ». M. Pecci aurait été suivi depuis son départ du Paraguay. Asuncion a dépêché une commission d’enquête pour travailler avec la police colombienne. Les Américains ont proposé leur aide. L’agence antidrogue DEA et le FBI sont aussi sur l’enquête. En privé, un fonctionnaire colombien s’étonne que le procureur ait voyagé dans son pays « sans apparemment se soucier de sa sécurité ». Les tueurs à gages se recrutent facilement en Colombie.           En raison de sa situation géographique, niché entre les géants brésilien et argentin, le Paraguay est aussi une terre de transit de cocaïne          Les autorités colombiennes ont offert une récompense de 2 milliards de pesos (environ 467 000 euros) pour la capture des coupables. Une caméra de sécurité a filmé l’un des assassins, en short blanc et chapeau de soleil, au moment où il louait le jet-ski. Un portrait-robot a été diffusé. Le général Vargas a précisé que l’homme avait un accent « caribéen ». Jeudi, il se précisait à la radio : « Je n’ai jamais dit qu’il était vénézuelien. » « Ce n’est pas tant celui qui a tiré que nous voulons trouver, que l’organisation criminelle qui est derrière lui », a expliqué pour sa part la vice-procureure générale colombienne Marta Mancera.        Il vous reste 39.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/l-assassinat-du-procureur-marcelo-pecci-en-colombie-provoque-l-emoi-au-paraguay_6125968_3210.html"},"headline":"L\u2019assassinat du procureur Marcelo Pecci provoque l\u2019\u00e9moi au Paraguay","dateCreated":"2022-05-13T12:18:58+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:18:58+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:23:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Paraguay"],"keywords":["Colombie","International","Am\u00e9riques","Paraguay"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la lutte contre la drogue, Marcelo Pecci a \u00e9t\u00e9 assassin\u00e9 durant sa lune de miel sur l\u2019\u00eele de Baru, en Colombie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/323/0/4740/2370/1342/671/60/0/4d346a1_1652437036973-000-329u987.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paraguay","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paraguay/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-19">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Officiellement, la politique est interdite lors du plus grand concours de chanson au monde. Et pourtant, elle s’invite régulièrement dans les coulisses de la compétition et même sur scène. Comme cette année avec l’exclusion de la Russie. A la suite de l’invasion de l’Ukraine, ce pays a été banni de l’édition qui se tient en Italie du 10 au 14 mai.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       VLADIMIR SINDEYEVE / STR / NURPHOTO / AFP          Eurovision : sous le kitsch, le strass et les paillettes, le poids de la géopolitique   Par Anne-Françoise Hivert (Malmö (Suède), correspondante régionale)  Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 12h09   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitOfficiellement, la politique est interdite lors du plus grand concours de chanson au monde. Et pourtant, elle s’invite régulièrement dans les coulisses de la compétition et même sur scène. Comme cette année avec l’exclusion de la Russie. A la suite de l’invasion de l’Ukraine, ce pays a été banni de l’édition qui se tient en Italie du 10 au 14 mai.         Stockholm, samedi 14 mai 2016. Depuis deux semaines, le Ericsson Globe, une salle omnisports en forme de gigantesque balle de golf, dans le sud de la capitale suédoise, vibre au rythme de l’Eurovision. L’heure de la finale a enfin sonné. Arrivés de toute l’Europe, les fans s’attendent à en prendre plein les yeux et les oreilles. On est ici en terrain conquis : les Suédois aiment l’Eurovision et l’assument. A commencer par la victoire d’ABBA à Brighton, en 1974, avec Waterloo, le royaume scandinave a remporté six fois le concours créé en 1956. Chaque année, Melodifestivalen, l’émission de sélection du candidat national, rassemble facilement 3 millions de téléspectateurs dans ce pays de 10 millions d’habitants.          A 21 heures, résonnent les premières notes du Te Deum H. 146 de Marc-Antoine Charpentier, compositeur du XVIIe siècle. Et c’est parti pour quatre heures de show… Sur les 43 pays inscrits, 20 ont passé les demi-finales. Six sont qualifiés d’office : le big five – la France, l’Italie, l’Allemagne, le Royaume-Uni et l’Espagne – ainsi que le pays hôte, la Suède, donc. Les artistes défilent sur scène. Selon le règlement établi par l’Union européenne de radiotélévision (UER), organisatrice du concours, chaque performance ne doit pas dépasser trois minutes.          L’un des événements non sportifs les plus suivis au monde          Rien ne manque : le strass, les paillettes, les décors qui s’enflamment… Pop, rock, folk : les genres se mélangent. Certains chantent en anglais, d’autres dans leur langue. En robe à volant bleu clair, nœuds papillons dans les cheveux, la candidate allemande semble tout droit sortie d’un manga, tandis que les rockeurs chypriotes, en cage, flottent au-dessus d’un nuage de fumée. Dans une fascinante mise en abyme, les deux présentateurs de la soirée, Måns Zelmerlöw, vainqueur en 2015, et l’humoriste Petra Mede se lancent dans une parodie endiablée, intitulée Love, Love, Peace, Peace, où ils raillent tous les travers kitsch de l’Eurovision, qui reste un des événements non sportifs les plus suivis au monde, avec 200 millions de téléspectateurs.          Pour l’entracte, les Suédois ont réalisé un gros coup : Justin Timberlake a fait le déplacement à Stockholm où il interprète en avant-première mondiale son nouveau tube, Can’t Stop the Feeling !, coécrit avec les auteurs-compositeurs suédois Max Martin et Shellback. La star américaine apporte une touche de glamour et de modernité. On en oublierait presque les polémiques diplomatiques qui s’enchaînent depuis des semaines : une affaire de drapeaux interdits, un étendard brandi par une candidate très revendicative, une chanson qui fait enrager la Russie…        Il vous reste 89.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                       Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/13/eurovision-sous-le-kitsch-le-strass-et-les-paillettes-le-poids-de-la-geopolitique_6124945_4500056.html"},"headline":"Eurovision\u00a0: sous le kitsch, le strass et les paillettes, le poids de la g\u00e9opolitique","dateCreated":"2022-05-13T12:09:26+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:09:26+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:09:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Diplomatie"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Diplomatie","Culture","Musiques","Couverture de M le Mag","Actu","M le mag","Reportages \/ Enqu\u00eates","Europe","International"],"description":"Officiellement, la politique est interdite lors du plus grand concours de chanson au monde. Et pourtant, elle s\u2019invite r\u00e9guli\u00e8rement dans les coulisses de la comp\u00e9tition et m\u00eame sur sc\u00e8ne. Comme cette ann\u00e9e avec l\u2019exclusion de la Russie. A la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, ce pays a \u00e9t\u00e9 banni de l\u2019\u00e9dition qui se tient en Italie du 10 au 14\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/259/0/1500/750/1342/671/60/0/83e71f7_190063-3270609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-20">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   
