<FILE-date="2022/05/13/17">

<article-nb="2022/05/13/17-1">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Sur trois kilomètres, Téléo transportera 8 000 passagers par jour afin de désengorger le sud de la ville.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              A Toulouse, le plus long téléphérique urbain de France a pris son envol      Sur trois kilomètres, Téléo transportera 8 000 passagers par jour afin de désengorger le sud de la ville.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h08, mis à jour à 16h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une cabine du plus long téléphérique urbain de France, à Toulouse, avec, en arrière-plan, l’Institut universitaire du cancer Oncopole, le 14 mai 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Téléo a pris son envol, et c’est un relatif bol d’air pour la circulation toulousaine. Le plus long téléphérique urbain de France a été inauguré, vendredi 13 mai, par les représentants des collectivités qui l’ont financé (mairie, région, Etat, Union européenne). D’un coût global de 83 millions d’euros, auxquels il faut rajouter 2 millions d’euros annuels de maintenance, il compte une quinzaine de cabines qui relient désormais l’université Paul-Sabatier à l’Institut universitaire du cancer Oncopole, via le centre hospitalier universitaire de Rangueil. Un voyage de dix minutes environ au sud de la ville, sur une distance de trois kilomètres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le téléphérique urbain de Toulouse, futur outil de décloisonnement                 « Ce n’est pas un gadget et le voyage vaut le coup d’œil », a souligné Jean-Luc Moudenc, le maire Les Républicains (LR) de Toulouse. Les études pour la mise en œuvre de Téléo, imaginé par l’ancien maire Philippe Douste-Blazy (2001-2004), ont repris en 2014 pour désengorger les sorties sud de la Ville rose, ainsi que pour relier les trois sites scientifiques et médicaux. L’université Paul-Sabatier compte plus de 30 000 étudiants et 4 600 salariés, l’hôpital Rangueil enregistre 210 000 consultations par an et 35 000 entrées aux urgences, et l’Oncopole représente 4 500 emplois. « Avec 8 000 passagers par jour espérés, cela ne suffira pas à faire sauter les bouchons sur la rocade, précise Jean-Michel Lattes, président de la régie des transports Tisséo. Téléo est un premier pas vers des transports transversaux, alors que les axes toulousains, métros, tram et bus, étaient jusqu’alors construits en étoile, convergeant vers le centre-ville », précise l’élu.          Un an et demi de retard sur le chantier          La prouesse technologique a été confiée à la société POMA, spécialiste du transport par câble, accompagnée par Bouygues. Les cabines, qui peuvent emporter une trentaine de passagers, ont été imaginées par un designer italien spécialiste de l’automobile, Paolo Pininfarina. Toutes les une minute trente, au prix de 1,70 euro le trajet, elles grimpent le long de trois câbles, deux porteurs et un tracteur, gage de sécurité, même en cas de grand vent. Ce système a également permis de réduire le nombre de pylônes : cinq seulement, contre vingt pour une technologie monocâble classique.          Avec un an et demi de retard sur le chantier dû à la crise liée au Covid-19, ce téléphérique devrait ravir aussi les touristes. A parfois 70 mètres de hauteur et 20 km/h, il dévoile le campus universitaire, la montée vers la colline boisée de Pech-David, avant de replonger et franchir la Garonne, vues sur les Pyrénées et sur la plus grande centrale photovoltaïque de France comprises. Pour Carole Delga, la présidente socialiste de la région Occitanie, Téléo, qui a « mobilisé pour la première fois des fonds européens pour des transports doux, est le fruit de volontés politiques partagées ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/a-toulouse-le-plus-long-telepherique-urbain-de-france-a-pris-son-envol_6126000_3234.html"},"headline":"A Toulouse, le plus long t\u00e9l\u00e9ph\u00e9rique urbain de France a pris son envol","dateCreated":"2022-05-13T16:08:56+02:00","datePublished":"2022-05-13T16:08:56+02:00","dateModified":"2022-05-13T16:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Sur trois kilom\u00e8tres, T\u00e9l\u00e9o transportera 8\u00a0000 passagers par jour afin de d\u00e9sengorger le sud de la ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/449/0/5430/2715/1342/671/60/0/d06246f_1652450662809-000-32a23x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-2">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Quatre spécialistes du management, dont deux chercheurs néerlandais et suédois, expliquent, dans une tribune au « Monde », comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour améliorer la qualité du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Management         « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Tribune        Collectif        Quatre spécialistes du management, dont deux chercheurs néerlandais et suédois, expliquent, dans une tribune au « Monde », comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour améliorer la qualité du travail.   Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les dirigeants d’entreprise et les représentants du personnel devraient s’entendre pour développer le dialogue professionnel, c’est-à-dire la participation directe des travailleurs. L’enjeu, c’est le développement des personnes et des organisations ; essentiel pour améliorer la qualité du travail.          Ce dialogue professionnel doit permettre aux travailleurs de réfléchir sur le travail au sein des équipes, avec les manageurs de proximité : sur la manière dont il est organisé, le séquencement des tâches, les rythmes de travail, la polyvalence, les critères de qualité du travail pour les clients, patients ou usagers, et pour la préservation de l’environnement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michelin, EDF… Le management en coconstruction, une notion à la mode dopée par le télétravail                 La communication est parfois abondante dans les entreprises, mais celle-ci ne fait pas des travailleurs les acteurs de leur propre travail, des transformations technologiques ou organisationnelles, de leur avenir et de celui de leur entreprise. Cela génère de la frustration.          Progrès social et économique          L’actualité montre que les besoins des salariés sont avant tout matériels dans une période d’incertitude et d’augmentation accélérée des prix à la consommation. Mais la possibilité pour chacun de se réaliser par le travail, d’être reconnu par ses pairs et les manageurs, de pouvoir travailler en confiance reste essentielle. La démocratie ne peut fonctionner uniquement à l’échelle de la société. Elle doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs.           Une stratégie syndicale affirmée de soutien à la participation directe des travailleurs peut constituer une voie pour le renouveau du syndicalisme ; pour un syndicalisme capable de renouer avec sa base          Cela est de la responsabilité conjointe des dirigeants et des syndicalistes. L’intérêt commun est celui du progrès social et économique ; d’un juste équilibre du progrès pour les individus et pour les organisations. Cette méthode axée sur le dialogue professionnel évite de s’enfermer ou de s’opposer sur des modèles d’organisation du travail par trop abstraits pour les travailleurs.          C’est par la participation directe des travailleurs que l’autonomie au travail advient et que l’on peut s’inscrire dans une organisation apprenante. L’entreprise y a intérêt pour instaurer un progrès réellement continu et pour réussir ses transformations technologiques ou organisationnelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La concertation entre employeurs et travailleurs a amélioré la résilience de l’économie à la brutalité de la crise »                 Dans la période, c’est aussi un enjeu pour l’attractivité des emplois. Les syndicats devraient soutenir ce développement d’un dialogue professionnel constructif, dans l’intérêt des travailleurs, mais aussi de celui des syndicats, afin d’inverser une courbe de désyndicalisation qui peut entraîner l’effondrement de la solidarité entre les différentes composantes du monde du travail.        Il vous reste 48.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/la-democratie-doit-se-developper-dans-l-entreprise-en-renforcant-la-participation-directe-des-travailleurs_6125967_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9mocratie doit se d\u00e9velopper dans l\u2019entreprise en renfor\u00e7ant la participation directe des travailleurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:06:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:06:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T14:55:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Management"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Quatre sp\u00e9cialistes du management, dont deux chercheurs n\u00e9erlandais et su\u00e9dois, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment faire du dialogue professionnel un objectif commun des dirigeants et des syndicalistes pour am\u00e9liorer la qualit\u00e9 du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/1359/0/4644/2322/1342/671/60/0/e2a5071_1652281934428-pns-6279618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-3">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au « Monde », que le projet présidentiel d’imposer une activité aux allocataires du RSA, outre ses relents électoralistes, oublie la baisse régulière des moyens d’accompagnement vers l’emploi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         Conditionnalité du RSA : « Le droit à l’insertion est une particularité française en train de disparaître »   Tribune        Jean-Claude Barbier  Sociologue        Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au « Monde », que le projet présidentiel d’imposer une activité aux allocataires du RSA, outre ses relents électoralistes, oublie la baisse régulière des moyens d’accompagnement vers l’emploi.   Publié aujourd’hui à 12h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans le programme qu’il a présenté pour sa réélection, le président de la République, Emmanuel Macron, a souhaité que les allocataires du revenu de solidarité active (RSA) aient une obligation de « quinze ou vingt heures d’activité ». Il a comparé cette réforme au « contrat d’engagement jeune », lancé juste avant la séquence électorale, censé compenser le refus d’étendre le RSA aux moins de 25 ans. Ces quinze ou vingt heures constitueraient, selon le président, une « activité qui permet l’insertion ».          La promesse vise en fait deux types de personnes. Les premiers sont les électeurs et les électrices de droite. Le projet est proche de celui de Valérie Pécresse et de collectivités locales comme le Haut-Rhin, où le « bénévolat obligatoire » a finalement été validé par le Conseil d’Etat et la cour d’appel de Nancy en 2020. Le but de l’annonce est évidemment de séduire de nouveaux électeurs par un message de « rigueur ». Les autres personnes visées sont… les pauvres, actuels et futurs allocataires du RSA. Plusieurs enquêtes (y compris des entretiens menés par mes soins) ont montré qu’ils ont reçu cette annonce avec appréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Martin Hirsch : « L’obligation d’activité pour les allocataires du RSA pose plus de problèmes qu’elle n’en résout »                 Dans leur vie courante, ils vivent déjà ce que les sociologues appellent des « freins à l’emploi » – très souvent, la garde d’enfants et le transport ne sont pas disponibles. Mais ils ressentent surtout, plus profondément, une mise en doute de leurs efforts. Le président place en effet sa proposition dans la catégorie des « droits et devoirs renforcés ». C’est un débat aussi ancien que la première mise en œuvre du revenu minimum d’insertion (RMI) en France, en 1988.          En 2014, Jean-Michel Belorgey, député PS et coauteur de la loi sur le RMI, soulignait l’originalité française par comparaison avec l’orientation « punitive » des dispositions sociales britanniques et américaines : on introduisait en France un deuxième droit qui accompagnait l’allocation. Ce fut le droit à l’insertion, qu’on appelle plus souvent, désormais, le droit à l’accompagnement, marquant la spécificité des politiques françaises – une particularité en train de disparaître, à l’instar de ce que souhaite le président de la République pour la protection sociale en général.          « Revenu de survie »          Le Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale (CNLE) a pourtant souhaité, le 28 février, que cet accompagnement soit universellement accessible, à la demande des personnes candidates à l’insertion. Or, il ne l’est pas encore, comme l’a confirmé avec éclat le rapport de la Cour des comptes en janvier : le RSA est sous-financé à hauteur de 40 % des dépenses ; les financements pour l’insertion et l’accompagnement des collectivités locales n’ont cessé de diminuer depuis 2009. Les personnes candidates à l’insertion connaissent parfaitement ces logiques. D’où les craintes des allocataires !        Il vous reste 41.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/conditionnalite-du-rsa-le-droit-a-l-insertion-est-une-particularite-francaise-en-train-de-disparaitre_6125966_3232.html"},"headline":"Conditionnalit\u00e9 du RSA\u00a0: \u00ab\u00a0Le droit \u00e0 l\u2019insertion est une particularit\u00e9 fran\u00e7aise en train de dispara\u00eetre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:06:04+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:06:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le projet pr\u00e9sidentiel d\u2019imposer une activit\u00e9 aux allocataires du RSA, outre ses relents \u00e9lectoralistes, oublie la baisse r\u00e9guli\u00e8re des moyens d\u2019accompagnement vers l\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Barbier","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/7983/3991/1342/671/60/0/689f20e_5104455-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-4">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La prime au mérite des agents publics ne doit pas cacher la nécessité d’un nouveau mode de rémunération fondé sur l’exercice réel du métier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         « Le système de rémunération des fonctionnaires empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines »   Tribune        Johan Theuret  Haut fonctionnaire        La prime au mérite des agents publics ne doit pas cacher la nécessité d’un nouveau mode de rémunération fondé sur l’exercice réel du métier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h05, mis à jour à 15h39    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Face à la remontée de l’inflation, Emmanuel Macron a dû promettre une hausse du salaire des agents publics avant l’été. C’est une volte-face, alors que, fin 2021, la ministre de la fonction publique, Amélie de Montchalin, avait annoncé, pour la cinquième année consécutive, le maintien du gel de la valeur du point d’indice. Le résultat est, pour les fonctionnaires, une absence de lisibilité salariale : tantôt des mesures d’économies financières, comme le gel de la valeur du point, tantôt des revalorisations sectorielles (Ségur de la santé, Grenelle de l’éducation, Beauvau de la sécurité…) au gré de l’actualité des tensions sociales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à une inflation « forte et durable », le gouvernement promet un dégel du point d’indice des fonctionnaires                 En fait, le fonctionnement actuel du système de rémunération des agents publics empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines. Devenu illisible par sa complexité, il entretient des disparités notamment entre les métiers et les sexes, et se trouve complètement inadapté au retour de l’inflation. Le gel du point d’indice engendre une détérioration du pouvoir d’achat ayant pour conséquences une baisse du nombre de candidats aux concours, une démobilisation des agents publics et une part croissante de fonctionnaires rémunérés au smic.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concours enseignants : la chute du nombre de candidats  inquiète la profession                 En effet, le smic progresse plus vite que le salaire moyen de la fonction publique, ce qui entraîne un tassement des grilles indiciaires. Le rattrapage des augmentations successives du smic par les grilles indiciaires fait que de plus en plus d’agents de catégories C et B sont rémunérés au smic. Cela provoque un sentiment de stagnation pour les jeunes agents et signifie pour les plus anciens une forte réduction du différentiel salarial lié à l’expérience.          Ces défaillances nécessitent une architecture de rémunération adaptée aux enjeux d’attractivité, de lisibilité et d’équité. A la revalorisation annoncée de la valeur du point, qui devient urgente, doit donc s’ajouter une refonte plus profonde.          Pour éviter les à-coups salariaux et conforter la confiance salariale entre les agents publics et leur employeur, une formule connue et applicable d’indexation de la valeur du point s’impose pour garantir une progression régulière des salaires et ne plus revivre le gel de longue durée.          Performance collective          Cette indexation offrirait l’occasion de revoir les déterminants de la part salariale indiciaire afin d’accroître sa part au détriment des primes et indemnités, devenues illisibles et injustes. Il faut aller vers une rémunération plus simple, basée sur le métier, moins liée à la qualification et à l’ancienneté. Un agent public percevrait ainsi une rémunération indiciaire comprenant une composante liée à son grade (c’est-à-dire à la qualification et à l’expérience acquise lors de son recrutement), et une autre composante liée aux fonctions et responsabilités exercées. Cela permettrait de réduire la part grandissante du régime indemnitaire non pris en compte dans le calcul des droits à la retraite et de valoriser davantage la pénibilité de certains métiers.        Il vous reste 40.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/le-systeme-de-remuneration-des-fonctionnaires-empeche-de-mettre-en-place-une-bonne-gestion-des-ressources-humaines_6125965_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le syst\u00e8me de r\u00e9mun\u00e9ration des fonctionnaires emp\u00eache de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:59+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:59+02:00","dateModified":"2022-05-13T15:39:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La prime au m\u00e9rite des agents publics ne doit pas cacher la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019un nouveau mode de r\u00e9mun\u00e9ration fond\u00e9 sur l\u2019exercice r\u00e9el du m\u00e9tier, plaide le haut fonctionnaire Johan Theuret, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Johan Theuret","description":"Haut fonctionnaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/60ec482_1652027335194-jmug220507029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-5">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au « Monde », que le champ du dialogue social a déjà été considérablement élargi à l’échelle des entreprises, mais que c’est au Parlement de trancher sur les réformes au niveau national.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Social         Réforme des retraites : « Une consultation constructive des partenaires sociaux ne sera pas chose facile »   Tribune        Jacques Barthélémy  Avocat          Gilbert Cette  Economiste        L’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au « Monde », que le champ du dialogue social a déjà été considérablement élargi à l’échelle des entreprises, mais que c’est au Parlement de trancher sur les réformes au niveau national.   Publié aujourd’hui à 12h05, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans son discours d’investiture, le président réélu a affirmé, le 7 mai, vouloir partager « les objectifs, les ambitions, les responsabilités au niveau national, en faisant travailler ensemble le gouvernement, l’administration, le Parlement, les partenaires sociaux ». La question d’une véritable concertation entre les pouvoirs publics et les partenaires sociaux sur les réformes que les premiers voudraient engager dans le domaine social, comme celle des retraites, se pose en effet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un 1er-Mai très politique, à quelques semaines des élections législatives                 Le dialogue social a pourtant connu de profondes mutations ces deux dernières décennies. Au niveau interprofessionnel d’abord. La loi Larcher du 31 janvier 2007 stipule que toute réforme touchant aux relations de travail, à l’emploi ou à la formation professionnelle doit obligatoirement faire l’objet d’une concertation avec les partenaires sociaux en vue d’une négociation nationale interprofessionnelle. Cette évolution a transformé les partenaires sociaux en prélégislateurs, via des accords nationaux interprofessionnels (ANI). Des ANI ambitieux ont ainsi été conclus, ensuite transposés dans le droit positif, comme celui du 11 janvier 2008 créant la rupture conventionnelle ou celui du 11 janvier 2013 créant le compte personnel de formation. Mais l’ambition et la force normative des ANI ont ensuite diminué, du fait des difficultés à réunir un nombre suffisant de signataires parmi les syndicats de salariés, comme en témoigne l’échec de la négociation sur le dialogue social en janvier 2015. La CGT s’illustre d’ailleurs par sa fréquente absence de signature. Les ANI sur le télétravail du 26 novembre 2020 ou sur la santé au travail du 10 décembre 2020 sont dans cette logique et apparaissent surtout comme un énoncé de principes.          Nouveaux espaces de décision          Au niveau des branches et des entreprises, la place laissée aux partenaires sociaux pour décider de normes dans de nombreux domaines a été élargie par des réformes successives. La dernière d’importance a été opérée par les ordonnances travail de septembre 2017 et la loi Pénicaud de mars 2018, instaurant une double supplétivité, autrement dit un renversement de la hiérarchie des normes. Supplétivité des règles inscrites dans le code du travail par rapport à celles issues de la négociation collective, dans les limites des droits fondamentaux et du droit supranational. Et supplétivité des normes issues de conventions de branches vis-à-vis de celles issues de conventions d’entreprise, dans les limites de « l’ordre public professionnel » défini par les premières. Ces évolutions ont été rendues possibles par les transformations des critères de représentativité des syndicats, amorcées par la position commune signée le 9 avril 2008 par les seules CFDT et CGT, côté syndicats de salariés, qui remplace une représentativité de droit par une représentativité basée sur les résultats des élections professionnelles.        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/reforme-des-retraites-une-consultation-constructive-des-partenaires-sociaux-ne-sera-pas-chose-facile_6125964_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Une consultation constructive des partenaires sociaux ne sera pas chose facile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:56+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:56+02:00","dateModified":"2022-05-13T14:56:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocat Jacques Barth\u00e9l\u00e9my et l\u2019\u00e9conomiste Gilbert Cette rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le champ du dialogue social a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 consid\u00e9rablement \u00e9largi \u00e0 l\u2019\u00e9chelle des entreprises, mais que c\u2019est au Parlement de trancher sur les r\u00e9formes au niveau national.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Barth\u00e9l\u00e9my","description":"Avocat"}
,{"@type":"Person","name":"Gilbert Cette","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-6">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Au-delà de l’âge légal, ce sont les conditions de vie au moment du départ à la retraite qui devraient faire l’objet d’une réforme, plaide l’économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Réforme des retraites         « Les critères fixés pour avoir une retraite “normale” sont idéalisés (et très masculins) : quarante-trois ans de carrière, ascendante et sans interruption »   Tribune        Michael Zemmour  Economiste        Au-delà de l’âge légal, ce sont les conditions de vie au moment du départ à la retraite qui devraient faire l’objet d’une réforme, plaide l’économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h05, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il existe une fausse symétrie entre les programmes électoraux qui envisagent le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans et ceux qui proposent de rétablir la possibilité de partir dès 60 ans. En effet, le projet de report de l’âge légal de la retraite à 65 ans ne provient pas d’une réflexion sur le sort des salariés, ni même sur l’équilibre financier du système. Ce projet, et le président de la République l’admet volontiers, est motivé par une stratégie de baisse des dépenses publiques et d’augmentation de la main-d’œuvre disponible. A l’inverse, le projet de retraite à 60 ans porté par la gauche apparaît certes très coûteux, mais il a pour lui le mérite de mettre au cœur des enjeux la question fondamentale du travail, de sa dureté et de poser clairement le sujet des progrès sociaux envisageables ou non pour les cinq ans qui viennent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : nécessité économique ou politique ?                 La question de l’âge légal est, à raison, mise au centre des débats, car elle surdétermine toutes les autres : la souffrance au travail, l’aspiration au temps libre, le chômage ou l’invalidité des seniors prendraient une tout autre dimension avec une retraite décalée de trois ans. C’est la raison qui fait de l’âge un enjeu premier pour les assurés. Mais elle n’épuise pas les améliorations possibles du système de retraite. En effet, si notre système de retraite remplit, en moyenne, plutôt bien son rôle, qui consiste à offrir une « mise en sécurité sociale » et un véritable revenu de remplacement aux seniors, il présente également des limites importantes.          Ce que nous montrent les études, c’est que la retraite protège. Elle protège d’abord de l’exposition à des mauvaises conditions de travail, physiques et psychiques. Les travaux récents d’Eric Defebvre et Thomas Barnay soulignent que le passage à la retraite diminue nettement la probabilité de déclarer une incapacité ou un trouble dépressif, particulièrement fort dans les professions exposées à des facteurs de risque.          Carrière idéalisée          La retraite protège également de la précarité. Pour la moitié des ménages au niveau de vie le plus élevé, le passage à la retraite est l’expérience d’une baisse modérée du niveau de vie de 5 % à 25 %, comme l’a mesuré Hicham Abbas, de l’Insee. Pour les plus modestes, en revanche, le passage à la retraite améliore les revenus, car il marque le plus souvent la fin d’un sas de précarité (inactivité, chômage, invalidité) entre le dernier emploi et le début de la retraite. Le passage de la retraite de 60 à 62 ans a d’ailleurs nettement allongé ce sas de précarité qui touche principalement (et massivement) les ouvriers et les employés.        Il vous reste 56.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/les-criteres-fixes-pour-avoir-une-retraite-normale-sont-idealises-et-tres-masculins-quarante-trois-ans-de-carriere-ascendante-et-sans-interruption_6125963_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les crit\u00e8res fix\u00e9s pour avoir une retraite \u201cnormale\u201d sont id\u00e9alis\u00e9s (et tr\u00e8s masculins)\u00a0: quarante-trois ans de carri\u00e8re, ascendante et sans interruption\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T12:05:49+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:05:49+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:07:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Au-del\u00e0 de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal, ce sont les conditions de vie au moment du d\u00e9part \u00e0 la retraite qui devraient faire l\u2019objet d\u2019une r\u00e9forme, plaide l\u2019\u00e9conomiste Micha\u00ebl Zemmour dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michael Zemmour","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/16/935/0/5610/2805/1342/671/60/0/f5ce83b_37234157-pns-725070308.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-7">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-8">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Au premier trimestre, les quatre premiers établissements bancaires français ont dégagé un profit net cumulé de 5 milliards d’euros, en dépit de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie              Les banques françaises vont profiter de la hausse des taux d’intérêt      Au premier trimestre, les quatre premiers établissements bancaires français ont dégagé un profit net cumulé de 5 milliards d’euros, en dépit de la guerre en Ukraine.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 11h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Bien qu’étant exposées à la guerre en Ukraine à travers leurs filiales à Moscou ou à Kiev, mais aussi par le biais des prêts accordés depuis Paris aux grandes entreprises russes, les banques françaises ont réalisé des résultats bien meilleurs que prévu au premier trimestre. Après une année 2021 record, BNP Paribas, la première banque française, a dégagé un bénéfice net de 2,1 milliards d’euros sur les trois premiers mois de l’année, en hausse de 19 % grâce à la bonne performance de sa banque de financement et d’investissement. Le groupe Banque populaire Caisse d’épargne (BPCE) a accru son profit net de 43 %, à 785 millions d’euros          Société générale voit aussi son résultat net progresser légèrement, de 3 %, à 842 millions d’euros, alors même que son coût du risque (les sommes mises de côté pour faire face aux éventuels impayés) a doublé, à 561 millions d’euros, en raison de la guerre en Ukraine. La banque avait annoncé en avril la cession de la totalité de sa participation dans sa filiale russe Rosbank avec, à la clé, un impact négatif de 3,1 milliards d’euros, qui n’apparaîtra toutefois dans le compte de résultat qu’au moment de la vente effective, espérée « dans les toutes prochaines semaines » par Société générale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Société générale cesse ses activités en Russie                 Seul le groupe Crédit agricole a vu son bénéfice net reculer, de 24 %, à 1,3 milliard d’euros, pénalisé par près de 600 millions d’euros de provisions, conséquence de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février. Ensemble, les quatre premières banques françaises ont donc dégagé un profit de 5 milliards d’euros. Les trois établissements cotés, BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole SA, ont pourtant vu leur cours de Bourse chuter depuis le début de l’année, respectivement de 16 %, 26 % et 21 %.          « Il ne faut pas qu’ils augmentent trop »          « Une telle déconnexion entre les bons résultats des banques et leur performance en Bourse s’est rarement vue, réagit Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom Alternative Investments. La hausse actuelle des taux d’intérêt, dont les banques rêvaient depuis dix ans, est oubliée, le marché s’inquiétant d’une récession liée au conflit en Ukraine et du retour de l’inflation. » Après une longue période de taux historiquement bas, voire négatifs, les banques vont en effet tirer profit de leur remontée, car ils constituent la matière première des établissements de crédit, sur lesquels ils peuvent dégager une marge.          Mercredi 11 mai, la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, a préparé le terrain à une hausse des taux d’intérêt en juillet, pour faire face à la flambée de l’inflation. « Il ne faut pas que les taux augmentent trop », note toutefois le patron d’une banque française, « ce serait mauvais pour la croissance ». Déjà, ce dernier perçoit dans les comptes de ses clients le ralentissement économique et les premiers effets de la hausse des prix.        Il vous reste 39.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/les-banques-francaises-vont-profiter-de-la-hausse-des-taux-d-interet_6125949_3234.html"},"headline":"Les banques fran\u00e7aises vont profiter de la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat","dateCreated":"2022-05-13T11:10:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:10:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Au premier trimestre, les quatre premiers \u00e9tablissements bancaires fran\u00e7ais ont d\u00e9gag\u00e9 un profit net cumul\u00e9 de 5\u00a0milliards d\u2019euros, en d\u00e9pit de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/6048/3024/1342/671/60/0/43d527b_1652426521824-343237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-9">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Les deux plans de relance d’Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie       Pertes et profits         « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Les deux plans de relance d’Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Emmanuel Macron envisage dans l’usine GE de Belfort (Territoire de Belfort), le 10 février 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AFP               Emmanuel Macron avait donné le sentiment d’enjamber l’élection présidentielle avec le lancement, en 2020 et 2021, de deux initiatives allant au-delà du premier quinquennat : un plan de relance de 100 milliards d’euros pour redresser l’économie ; et France 2030, doté de 34 milliards sur cinq ans, pour préparer l’avenir en orientant l’investissement vers des innovations dans les transports, l’énergie, le spatial ou les biomédicaments. Les deux plans ont pour ambition, entre autres, de relancer l’industrie manufacturière, qui ne pèse plus que 10,1 % de la richesse nationale, loin des 16 % de la moyenne européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le président sortant, réélu par défaut, n’a pas tiré grand profit de sa politique du carnet de chèque »                 Pour quel bénéfice sur l’emploi et la création de valeur industrielle ? Un rapport du cabinet de conseil PwC publié jeudi 12 mai estime, dans son scénario de référence, que cette part peut remonter à 12 % en 2030. Cela représenterait 68 milliards d’euros de valeur ajoutée supplémentaire, la création de 431 500 emplois directs et indirects, près de 98 milliards d’investissements et une forte réduction du déficit commercial, qui vient d’atteindre 100 milliards sur un an.          Former les compétences          Cela implique, selon PwC, un effort des entreprises, qui devront dépenser 2,50 euros pour chaque euro public de France 2030 investi, sur le modèle du « plan hydrogène ». Quatre secteurs en seraient les grands bénéficiaires : informatique électronique, équipements électriques pour le transport décarboné et de certaines industries, recyclage des matériaux non ferreux et du plastique, industrie pharmaceutique. On peut même rêver à un scénario plus « offensif », où le privé mettrait quatre fois plus de fonds que le public et générerait 500 000 emplois nouveaux…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Croissance : la difficile évaluation du plan de relance gouvernemental                 Ces scénarios prospectifs sont sérieux, mais ils présupposent une bonne exécution des plans de relance. Elle est loin d’être acquise, prévient Olivier Lluansi, auteur de l’étude avec Vladislava Iovkova. L’ancien conseiller de François Hollande à l’Elysée souligne l’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines, difficile en raison de l’impératif de « zéro artificialisation nette » des terres. Sans sous-estimer le risque d’une compétition des pays étrangers développant les mêmes secteurs à marche forcée. Les batteries automobiles en sont un bon exemple, où l’Allemagne a déjà plusieurs longueurs d’avance. Le risque est toujours grand de ne pas utiliser au mieux les deniers publics. Ou, pire, d’arroser le désert.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-urgence-de-rendre-l-industrie-plus-attractive-de-former-les-competences-et-de-liberer-des-terrains-pour-batir-des-usines_6125946_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019urgence de rendre l\u2019industrie plus attractive, de former les comp\u00e9tences et de lib\u00e9rer des terrains pour b\u00e2tir des usines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T11:00:36+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Les deux plans de relance d\u2019Emmanuel Macron ont pour ambition, entre autres, de relancer l\u2019industrie manufacturi\u00e8re, qui ne p\u00e8se plus que 10,1\u00a0% de la richesse nationale, loin des 16\u00a0% de la moyenne europ\u00e9enne","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/7714/3857/1342/671/60/0/ca2902f_1652426896640-000-9zf9hb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-10">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Florent Menegaux, patron du numéro un mondial des pneumatiques, explique que la désorganisation logistique des chaînes logistiques pèse sur l’activité, mais reste confiant sur les résultats financiers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie      Florent Menegaux, patron du numéro un mondial des pneumatiques, explique que la désorganisation logistique des chaînes logistiques pèse sur l’activité, mais reste confiant sur les résultats financiers.          Par Manuel Armand(Clermont-Ferrand, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Usine Michelin de Cataroux, à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), le 30 septembre 2021.  THIERRY ZOCCOLAN/AFP               « Vous voulez un résumé de la situation ? On n’a rien connu de semblable depuis la fin de la seconde guerre mondiale. C’est le chaos ! Un bazar innommable ! » En dépit des perspectives financières favorables qu’il doit présenter, vendredi 13 mai, à Clermont-Ferrand, devant l’assemblée générale des actionnaires, Florent Menegaux, le patron de Michelin, est en mode « crise permanente ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michelin, EDF… Le management en coconstruction, une notion à la mode dopée par le télétravail                 Le dernier communiqué financier du numéro un mondial des pneumatiques avait déjà donné le ton : « Les perturbations opérationnelles et les tensions inflationnistes ont été exacerbées par le conflit en Ukraine et par la résurgence du Covid-19 en Chine. » Lors d’une rencontre avec Le Monde, Florent Menegaux s’est fait plus concret. « On manque de matières premières, de semi-conducteurs, il n’y a pas assez de bateaux, ceux qui sont dans les ports sont bloqués, on manque de conteneurs, on manque de camions, on manque de chauffeurs de camion… » Bref, on est au bord de la paralysie.          Noir de carbone          « En période normale, la routine c’est deux ou trois cellules de crise activées par trimestre. En ce moment, il y en a une vingtaine d’ouvertes en permanence. » Avec des pics à cinquante en 2021. Dernier épisode en date, le Sri Lanka. Fragilisé par la crise du Covid-19, le pays n’a plus de réserves de devises, l’économie est au bord de l’effondrement, l’électricité ne fonctionne que par intermittence, la capitale est en proie aux émeutes, et les usines Michelin – le groupe est le premier exportateur national – sont quasiment à l’arrêt, pendant que ses stocks de pneus sont coincés.           Par rapport à la normale, la facture des fournisseurs s’est envolée de plus de deux points          Avec 123 sites de production dans 26 pays tout autour de la planète, et quelque 200 composants entrant dans la composition du pneu, les chaînes logistiques sont le talon d’Achille de Michelin. La rupture d’approvisionnement est d’ailleurs placée tout en haut de l’échelle des risques. Il y a quelques mois, le géant du pneu considérait que cette menace avait « une faible probabilité d’occurrence ». La guerre en Ukraine a transformé l’improbable en réalité. A partir du 3 mars, il a fallu « arrêter la production de certaines des usines en Europe, pour quelques jours ». En cause, le noir de carbone, un composant produit en Russie qui transitait habituellement par l’Ukraine. Il vient désormais de Chine.          Le 15 mars, Michelin a décidé de mettre en sommeil son usine russe de Davydovo, qui ne pouvait plus être alimentée par des produits semi-finis en provenance de Pologne et de Roumanie. « La Russie, ce n’est que 2 % de notre activité », note M. Menegaux. « Ce qui me préoccupe ce sont nos 750 salariés, que nous continuons à payer grâce à l’écoulement des stocks. » Pour l’usine, une décision sera prise d’ici la fin de l’année. Une vente n’est pas exclue.        Il vous reste 47.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/chez-michelin-c-est-le-chaos-un-bazar-innommable_6125945_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaos\u00a0\u00bb des cha\u00eenes logistiques, p\u00e9nurie de mati\u00e8res premi\u00e8res... Michelin au bord de la paralysie","dateCreated":"2022-05-13T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-13T13:12:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Emploi","Guerre en Ukraine","Industrie automobile","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Florent Menegaux, patron du num\u00e9ro un mondial des pneumatiques, explique que la d\u00e9sorganisation logistique des cha\u00eenes logistiques p\u00e8se sur l\u2019activit\u00e9, mais reste confiant sur les r\u00e9sultats financiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Manuel Armand","description":"Clermont-Ferrand, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/ebb9204_1652403775081-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-11">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les deux futures filiales rassembleraient chacune 10 000 salariés, sur les 157 000 du groupe dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             Renault précise son projet de séparation de ses activités électrique et thermique      Les deux futures filiales rassembleraient chacune 10 000 salariés, sur les 157 000 du groupe dans le monde.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une découpe chirurgicale plutôt qu’un grand coup de hache… Le groupe Renault a précisé, jeudi 12 mai, les contours de son projet de séparation de ses activités véhicules électriques et motorisations thermiques qui avait été évoqué, en février, lors de la présentation des résultats 2021, puis confirmé, lors d’interventions publiques récentes, par le directeur général de Renault, Luca de Meo, et par son directeur financier, Thierry Piéton.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : Renault veut se couper en deux pour se donner de l’air                 Le projet, présenté lors d’un comité social et économique aux représentants des salariés, prévoit la création de deux « entités », l’une, nom de code Ampère, « dédiée au développement, à la production et à la commercialisation de véhicules électriques », l’autre, baptisée Horse, qui aura pour objet le « développement et la production de moteurs et boîtes de vitesses thermiques et hybrides de nouvelles générations E-Tech ». Ces entités autonomes devraient être constituées à horizon 2023 et chacune impliquerait 10 000 salariés. Tout ceci est encore au niveau de l’étude, précise la direction.          Au regard des effectifs du groupe français – 157 000 salariés dans le monde, dont 45 000 en Russie, que le groupe cherche à quitter depuis le début de la guerre en Ukraine, le 24 février –, le projet consiste davantage à détourer des activités précises plutôt qu’à opérer une scission du groupe en bonne et due forme. Quatre salariés sur cinq (si on enlève la Russie) continueront à être dans le tout-venant du groupe Renault, avec des activités-clés comme l’animation des marques, les véhicules utilitaires, l’assemblage des voitures thermiques, les châssis, Alpine et la partie sportive…          Convalescence financière          Alors, à quoi ressemblera le nouveau découpage ? Commençons par la partie électrique. Le groupe tricolore confirme son « choix stratégique d’ancrer la production des principaux composants de la chaîne de la valeur de la mobilité électrique en France ». Seront intégrées dans cet ensemble les activités de recherche et développement (R&D) et d’ingénierie liées à l’électrique et aux logiciels. Les principaux sites concernés sont le Technocentre de Guyancourt (Yvelines), le centre d’essais de Lardy (Essonne) et les Renault Software Labs de Toulouse et Sophia Antipolis (Alpes-Maritimes).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Renault accélère sa transformation électrique                 S’y ajouteront les productions électriques réalisées à l’usine de Cléon (Seine-Maritime) pour la motorisation et au pôle ElectriCity des Hauts-de-France, autour de l’usine d’assemblage de Douai. L’autre entité, celle des moteurs thermiques et boîtes de vitesses, est située hors de France. La R&D sera pilotée depuis l’Espagne, la Roumanie, la Turquie et le Brésil. Les usines concernées sont à Valladolid et Séville (Espagne), Cacia (Portugal), Bursa (Turquie), Pitesti (Roumanie), Curitiba (Brésil), Los Andes (Chili) et Cordoba (Argentine).        Il vous reste 37.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/renault-precise-son-projet-de-separation-de-ses-activites-electrique-et-thermique_6125942_3234.html"},"headline":"Renault pr\u00e9cise son projet de s\u00e9paration de ses activit\u00e9s \u00e9lectrique et thermique","dateCreated":"2022-05-13T10:53:46+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:53:46+02:00","dateModified":"2022-05-13T10:54:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"Les deux futures filiales rassembleraient chacune 10\u00a0000\u00a0salari\u00e9s, sur les 157\u00a0000 du groupe dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/8256/4128/1342/671/60/0/7daa9d2_1652426727323-468739.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-12">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Dans une stratégie publiée mercredi, le ministre libéral des finances, Christian Lindner, a réaffirmé son attachement aux règles nationales en vigueur concernant l’endettement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Allemagne             En Allemagne, le ministre des finances annonce un « tournant » de la politique budgétaire      Dans une stratégie publiée mercredi, le ministre libéral des finances, Christian Lindner, a réaffirmé son attachement aux règles nationales en vigueur concernant l’endettement.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christian Lindner, à Berlin (Allemagne), le 11 mai 2022.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               La question montait dans les milieux économiques allemands, alors que le gouvernement a multiplié ces derniers mois les dépenses exceptionnelles financées par l’emprunt : le ministre des finances, Christian Lindner, chef du Parti libéral-démocrate (FDP), réputé « faucon » de la politique budgétaire, aurait-il perdu ses serres ?          La mise au point a été donnée mercredi 11 mai : dans un document stratégique, le ministre a affirmé son intention refaire de la réduction de l’endettement et de la lutte contre l’inflation ses priorités, après une période jugée « très expansive ». « 2023 marque le début d’une nouvelle phase de la politique budgétaire », a-t-il déclaré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec la guerre en Ukraine, l’Allemagne est obligée de repenser son modèle économique                 L’heure est donc à un retour aux règles strictes d’endettement public, alors même que le ministère des finances table sur des recettes fiscales bien plus confortables qu’anticipé au mois de novembre 2021 : 40 milliards d’euros supplémentaires cette année et 220 milliards d’euros d’ici à 2026, selon une estimation publiée jeudi 12 mai.          « Grande incertitude »          Pour Christian Lindner, cette pluie inattendue de recettes fiscales n’est pas une excuse pour reporter le correctif budgétaire. « L’estimation fiscale actuelle intervient dans une période de grande incertitude », a-t-il déclaré jeudi. La veille, il avait dressé un constat similaire : « La guerre en Ukraine marque un tournant dans beaucoup de domaines de la politique allemande. » Outre l’inflexion en matière de sécurité, l’Allemagne a amorcé un coûteux sevrage de sa dépendance aux hydrocarbures russes. Parallèlement, son économie est très touchée par les mesures contre le Covid-19 imposées en Chine et par les perturbations géopolitiques, qui affectent les échanges internationaux et les chaînes d’approvisionnement. Tout cela pèse sur la croissance, en berne, tandis que l’inflation se maintient à un niveau élevé.           En fait de « rupture », elle constitue surtout une volonté de revenir à la tradition ordolibérale allemande          Le risque d’une « ère de stagflation » est réel, a résumé M. Lindner. La situation justifie selon lui une « rupture pour la politique économique, financière et budgétaire de l’Allemagne ». La nouvelle stratégie qu’il défend, appelée « politique budgétaire dans le changement d’époque » est une référence directe au discours du chancelier Olaf Scholz, prononcé quelques jours après l’agression russe en Ukraine. En fait de « rupture », elle constitue surtout une volonté de revenir à la tradition ordolibérale allemande. Le texte proposé par le ministre a été influencé par l’économiste Lars Feld, célèbre partisan de cette école libérale, également présent mercredi lors de la présentation du document. Sans surprise, il préconise, « une fois que la crise sera stabilisée », un « retour à la normale » dans les finances publiques et la constitution de « réserves de sécurité, » face au défi de la remontée des taux d’intérêt et du vieillissement de la population.        Il vous reste 48.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/en-allemagne-le-ministre-des-finances-annonce-un-tournant-de-la-politique-budgetaire_6125938_3234.html"},"headline":"En Allemagne, le ministre des finances annonce un \u00ab\u00a0tournant\u00a0\u00bb de la politique budg\u00e9taire","dateCreated":"2022-05-13T10:45:05+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:45:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Allemagne"],"description":"Dans une strat\u00e9gie publi\u00e9e mercredi, le ministre lib\u00e9ral des finances, Christian Lindner, a r\u00e9affirm\u00e9 son attachement aux r\u00e8gles nationales en vigueur concernant l\u2019endettement.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/326/0/4292/2146/1342/671/60/0/ef90985_1652426375363-527276.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-13">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Concurrencé par Netflix et les autres offres de streaming, malmené pendant la pandémie, le septième art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se réinventer en profondeur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       FANNY MICHAELIS          Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid ?   Par Thomas Sotinel  Publié aujourd’hui à 07h45, mis à jour à 12h08   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteConcurrencé par Netflix et les autres offres de streaming, malmené pendant la pandémie, le septième art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se réinventer en profondeur.         Chaque matin à son réveil, le cinéma se demande s’il est encore en vie. La réponse n’est jamais la même. Le triomphe planétaire de Doctor Strange in the Multiverse of Madness (450 millions de dollars de recettes en un week-end, début mai, soit environ 426 millions d’euros) confirme, après le succès de The Batman, que les adolescents de tous âges sont toujours disposés à emplir les salles qui leur proposent des super-héros familiers. Six semaines plus tôt, l’échec d’Ambulance, de Michael Bay, ci-devant roi du box-office, qui devait cette fois se contenter de 50 millions de dollars de recettes, sonnait, pour les analystes américains, le glas du film d’action sur grand écran, le genre ayant été préempté par les plates-formes de streaming, qui sont devenues les premiers employeurs des acteurs spécialistes du genre comme Mark Wahlberg ou Charlize Theron.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Cinéma : « Les dirigeants des studios américains essaient de réduire leur dépendance à la Chine »                 En France, il manque toujours aux salles entre un quart et un tiers des spectateurs par rapport à l’avant-pandémie : ils étaient 13,9 millions en avril 2022, contre 18,05 millions trois ans plus tôt. Bien sûr, la part de marché du cinéma français s’est envolée, à 49,2 % sur les quatre premiers mois de l’année 2022, pendant que le cinéma américain s’effondrait, passant de 55,7 % en 2019 à 27,3 % sur cette période. Mais, parmi les quatre-vingts films ayant rencontré le plus de succès au cours de l’année écoulée, selon le classement établi par l’hebdomadaire professionnel Le Film français, deux seulement, En corps, de Cédric Klapisch, et Un autre monde, de Stéphane Brizé, relèvent du cinéma d’auteur. Les recettes sont allées aux itérations de franchises comiques, Qu’est-ce qu’on a fait au bon Dieu ? (Philippe de Chauveron), Les Tuche (Olivier Baroux), Kaamelott (Alexandre Astier) ou BAC Nord (Cédric Jimenez).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Netflix apportera 40 millions d’euros au cinéma français et européen cette année                 Quant aux films américains, le rétrécissement de leur audience s’explique avant tout par la raréfaction des sorties en salle. Les grands studios, à commencer par le plus grand d’entre eux, Disney, ont des plates-formes à alimenter et préfèrent leur réserver les longs-métrages qu’ils présentent ou acquièrent dans les festivals. En France, ce phénomène a pour conséquence d’appauvrir la production locale, qui était en partie financée par la taxe sur les entrées en salle à laquelle contribuaient, sans en bénéficier, les productions hollywoodiennes.          Mécènes munificents          Mais, au moment où le triomphe des plates-formes, qu’elles soient issues de l’univers de la tech (Netflix, Amazon Prime Video, AppleTV +) ou de la mutation des studios (Disney +, HBO Max…), semblait aussi inéluctable que celui des zombies dans un film de George Romero, il a suffi que Netflix perde 200 000 abonnés (sur 222 millions, une baisse en partie due à l’abandon du marché russe) pour que l’on discerne, dans ce premier recul, l’échec du modèle industriel défendu par ses dirigeants, Reed Hastings et Ted Sarandos, qui ont toujours vu dans la salle de cinéma un simple moyen de promotion pour des « contenus » à consommer sur les écrans domestiques. Confrontée à la nécessité d’économies drastiques, la plate-forme pourra-t-elle, voudra-t-elle, rester le mécène munificent qui a financé The Irishman, de Martin Scorsese, pour un budget qui est d’ordinaire celui d’un film Marvel ? Pour l’instant, la réponse reste oui. Il y a une quinzaine de jours, Netflix annonçait l’acquisition, pour le monde entier, de Bardo, le prochain long-métrage d’Alejandro Gonzalez Iñarritu, la plate-forme jurant que le film sortirait partout en salle.        Il vous reste 79.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/bouscule-par-les-plates-formes-affaibli-par-le-covid-le-cinema-est-il-mort-ou-vif_6125913_3232.html"},"headline":"Le cin\u00e9ma est-il mort ou vif, bouscul\u00e9 par les plates-formes et affaibli par le Covid\u00a0?","dateCreated":"2022-05-13T07:45:11+02:00","datePublished":"2022-05-13T07:45:11+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:08:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Festival de Cannes","Enqu\u00eates id\u00e9es","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Concurrenc\u00e9 par Netflix et les autres offres de streaming, malmen\u00e9 pendant la pand\u00e9mie, le septi\u00e8me art se porte mal. Pour faire revenir les spectateurs dans les salles obscures, il va devoir se r\u00e9inventer en profondeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1417/0/2844/1422/1342/671/60/0/f8952f6_1652347696076-lemonde-idees-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-14">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements              Crowdfunding : comment contribuer directement au financement de projets « verts »      Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.          Par Laurence Boccara         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Accessible pour les épargnants dès quelques centaines d’euros, le financement participatif – ou crowdfunding – continue d’avoir le vent en poupe. Après le boom du crowdfunding immobilier, c’est le financement participatif de sociétés dont l’activité et les projets sont en lien direct avec la transition énergétique et écologique, voire, plus largement, la préservation des ressources de la planète, qui est désormais dans l’air du temps.          Comment investit-on ? Le plus souvent via des prêts à ces entreprises, ou via des prises de participation dans leur capital. Les projets en quête de fonds sont généralement accessibles en ligne sur des plates-formes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mettre son épargne au service d’une entreprise raccord avec ses valeurs                 Il y a d’abord les acteurs historiques du secteur, qui ne proposent que des dossiers liés aux énergies nouvelles et renouvelables – centrales solaires, éoliennes, centrales hydrauliques, biogaz, géothermie… C’est le cas d’AkuoCoop, Enerfip, Lendosphère, Lendopolis, Lumo. Les rendements issus de prêts évoluent entre 4 % et 6 % annuels.          Quelques plates-formes généralistes donnent aussi accès à ce type d’investissement. « Parfois, nous proposons de financer, en “private equity” [investissement au capital d’une entreprise non cotée en Bourse] ou en prêt obligataire, des sociétés proposant une innovation technologique liée à l’énergie verte ou la mobilité durable », indique par exemple Mathilde Iclanzan, directrice générale de WiSEED. Les performances affichées vont ici de 5 % à 8 % sur la durée globale du prêt (soit deux ans en moyenne). Parmi les plates-formes les plus connues figure aussi Lita, spécialisée dans les projets durables en général.          Agriculture, économie circulaire          Il existe par ailleurs des sites occupant une niche, comme la plate-forme MiiMOSA, qui creuse depuis 2015 son sillon dans l’agriculture. Outre la méthanisation, elle aide à financer le passage à l’agriculture biologique, la création de circuits courts, pour vendre les produits de la ferme, etc. Les rendements évoluent entre 3 % et 7 % annuels.          Tudigo joue de son côté la carte de l’impact environnemental et de l’économie circulaire. « Récemment, nous avons levé un million d’euros pour une maison de champagne qui veut construire une distillerie destinée à revaloriser les déchets de raisin. Cet équipement servira à fabriquer un nouveau spiritueux, raconte Alice Lauriot dit Prévost, cofondatrice et associée de Tudigo. Deux autres dossiers financés il y a peu ont concerné la création d’une activité textile utilisant des colorants 100 % naturels, et le développement d’une activité de produits ménagers peu nocifs pour la planète. »        Il vous reste 54.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/13/crowdfunding-comment-contribuer-directement-au-financement-de-projets-verts_6125905_1657007.html"},"headline":"Crowdfunding\u00a0: comment contribuer directement au financement de projets \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-13T06:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Entreprises","Climat et environnement","\u00c9nergies","Placements","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Facilement accessible via des plates-formes en ligne, \u00e0 partir de quelques centaines d\u2019euros, le financement participatif de projets li\u00e9s aux \u00e9nergies renouvelables ou \u00e0 la transition \u00e9cologique en g\u00e9n\u00e9ral a\u2026 le vent en poupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/49/0/2000/1000/1342/671/60/0/2da8c7b_1652347725577-image0-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-15">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le recours à cette mesure afin de juguler l’inflation et préserver le pouvoir d’achat des ménages fait débat. Revendiquée par Jean-Luc Mélenchon, elle a déjà été mise en œuvre par Emmanuel Macron pour limiter l’impact de la hausse du prix du gaz.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Pouvoir d'achat             Le blocage des prix, un dispositif qui a des limites      Le recours à cette mesure afin de juguler l’inflation et préserver le pouvoir d’achat des ménages fait débat. Revendiquée par Jean-Luc Mélenchon, elle a déjà été mise en œuvre par Emmanuel Macron pour limiter l’impact de la hausse du prix du gaz.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 05h53, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Faut-il bloquer les prix de certains biens et services pour préserver le pouvoir d’achat des plus modestes ? Alors que l’inflation en France devrait atteindre 5,4 % en juin, selon les prévisions publiées le 9 mai par l’Insee, la proposition figure parmi les principales mesures du programme électoral de Jean-Luc Mélenchon et des candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Le leader de La France insoumise (LFI) prône, « dans un premier temps », de bloquer les prix d’un panier de cinq fruits et légumes, ainsi que de certains biens et services de consommation courante, tels que les pâtes ou l’habillement, ou encore ceux de l’énergie et des carburants. Sur ce point, M. Mélenchon ne fait que rejoindre une mesure déjà mise en œuvre par Emmanuel Macron : les prix du gaz sont gelés depuis le 1er novembre 2021, tandis que la hausse du prix de l’électricité est plafonnée à 4 % pour les particuliers et les petites entreprises depuis le 1er février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 Ces blocages, ainsi que les autres mesures du bouclier énergétique, comme la remise sur le prix du carburant à la pompe, ont d’ailleurs permis de limiter l’inflation en France. Sans ce dispositif, la hausse des prix à la consommation aurait dépassé les 7 % au mois de mai, soit deux points de plus, estime l’Insee. La preuve, donc, qu’un gel des prix peut être efficace, au moins à court terme, pour juguler l’inflation et préserver le pouvoir d’achat. Au passage, souligne Philippe Martin, président délégué du Conseil d’analyse économique, « le gel du prix du gaz sur le marché européen permet de réduire la spéculation et de réduire les revenus pour les Russes ». De sorte que, « en économie de guerre, au moins à court terme, ce type de mesure n’est pas absurde », juge l’économiste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croissance française est atone au premier trimestre, l’inflation grimpe à 4,8 % en avril                 Mais, à plus long terme, c’est une autre histoire. « Les effets d’un blocage sur l’inflation et le pouvoir d’achat sont souvent temporaires, car tout le monde s’adapte », explique Hippolyte d’Albis, professeur d’économie à la Paris School of Economics. « Par exemple, si vous bloquez le prix de la baguette de pain, les boulangers peuvent développer d’autres types de pain et en fabriquer moins, au risque de provoquer des pénuries ou des rationnements. Ils peuvent aussi faire des baguettes de moins bonne qualité. » Et nul ne sait à quel prix elle sera une fois le blocage levé… Quant aux produits importés, les producteurs ont alors toute latitude pour privilégier d’autres marchés d’exportation, plus rémunérateurs, au risque, là aussi, de créer des pénuries. « On ne peut pas forcer les entreprises à vendre à perte », rappelle Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg.        Il vous reste 54.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/le-blocage-des-prix-un-dispositif-qui-a-des-limites_6125902_3234.html"},"headline":"Le blocage des prix, un dispositif qui a des limites","dateCreated":"2022-05-13T05:53:22+02:00","datePublished":"2022-05-13T05:53:22+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:33:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le recours \u00e0 cette mesure afin de juguler l\u2019inflation et pr\u00e9server le pouvoir d\u2019achat des m\u00e9nages fait d\u00e9bat. Revendiqu\u00e9e par Jean-Luc M\u00e9lenchon, elle a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 mise en \u0153uvre par Emmanuel Macron pour limiter l\u2019impact de la hausse du prix du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/32/0/2610/1305/1342/671/60/0/118d357_1652390999399-inflation-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-16">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’installation des grands constructeurs mondiaux a valu à la ville d’être synonyme de « miracle économique », mais les régions les plus dynamiques et qui ont su attirer les investisseurs sont aussi les plus menacées par les mesures de rétorsion occidentales à l’« opération spéciale » en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       PATRICK WACK / INLAND STORIES POUR « LE MONDE »           A Kalouga, en Russie, les ouvriers de l’automobile sentent venir le vent des sanctions   Par Benoît Vitkine (Kalouga (Russie), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 02h52, mis à jour à 13h12   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’installation des grands constructeurs mondiaux a valu à la ville d’être synonyme de « miracle économique », mais les régions les plus dynamiques et qui ont su attirer les investisseurs sont aussi les plus menacées par les mesures de rétorsion occidentales à l’« opération spéciale » en Ukraine.         S’il avait su, Dmitri Petrov n’aurait peut-être pas entrepris ce chantier imposant : l’aménagement d’un second étage à la charmante maison de brique qu’il fignole, avec son épouse, depuis déjà trois décennies. Le résultat est convaincant, pourtant : la maison avance, le jardin prend des airs de petit parc anglais, avec sa mare proprette, son gazon bien tondu et le potager, bien russe, qui attend l’été pour donner des légumes juteux.          Mais il y a deux problèmes : depuis le début de l’« opération spéciale » en Ukraine, le 24 février, l’inflation est galopante, le prix des matériaux de construction a quasiment doublé. Et puis, explique M. Petrov, 50 ans, l’heure n’est pas aux projets grandioses, mais plutôt à l’incertitude, dans cette région de Kalouga, au sud de Moscou, sur laquelle le vent mauvais des sanctions commence à souffler.          Dmitri Petrov est ouvrier chez Volkswagen, conducteur de monte-charges. Demain, il entamera son troisième mois de chômage technique. Sa paie, qu’il juge d’ordinaire « très bonne », est réduite d’un tiers. Alors, il fait non seulement attention au prix des matériaux de construction, mais aussi à celui des produits de première nécessité, comme le lait, qu’il adore. S’il avait su dans quel bourbier la Russie allait se trouver, avec ces sanctions qu’il trouve « injustes », Dmitri Petrov aurait attendu un peu.                              Dmitri Petrov, 50 ans, conducteur de monte-charges chez Volkswagen depuis onze ans, dans son jardin à Kalouga, en Russie, le 11 mai 2022.  PATRICK WACK / INLAND STORIES POUR « LE MONDE »               A une époque, en Russie, on a parlé du « miracle économique » de Kalouga, ville de 330 000 habitants spécialisée, à l’époque soviétique, dans l’industrie de la défense. C’était à la fin des années 2000, quand, l’une après l’autre, les usines automobiles se sont installées : Volkswagen, Volvo Trucks, Stellantis, qui produit des véhicules Peugeot, Citroën, Opel… Le budget de la ville a explosé. On a refait les trottoirs et, dans les établissements scolaires, les jeunes rêvaient d’aller travailler dans l’automobile. Aujourd’hui, les usines emploient quelque 7 000 personnes, auxquelles il faut ajouter les sous-traitants et l’activité induite.          Soudaine déconnexion          Mais la force de Kalouga se retourne aujourd’hui contre elle. Voilà une autre « injustice » : les régions russes les plus dynamiques et qui ont su attirer les investisseurs sont les plus menacées par les sanctions occidentales et, plus largement, par leur soudaine déconnexion des circuits de la mondialisation, principalement logistiques, jusqu’au refus des exploitants de conteneurs de travailler dans le pays. Volkswagen et Volvo ont été les premiers, entre fin février et début mars, à suspendre leurs activités ; Stellantis a tenu jusqu’au 19 avril.        Il vous reste 75.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/13/a-kalouga-en-russie-les-ouvriers-automobiles-sentent-venir-le-vent-des-sanctions_6125891_3210.html"},"headline":"A Kalouga, en Russie, les ouvriers de l\u2019automobile sentent venir le vent des sanctions","dateCreated":"2022-05-13T02:52:25+02:00","datePublished":"2022-05-13T02:52:25+02:00","dateModified":"2022-05-13T13:12:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Guerre en Ukraine","Russie","Ukraine","Europe","International"],"description":"L\u2019installation des grands constructeurs mondiaux a valu \u00e0 la ville d\u2019\u00eatre synonyme de \u00ab\u00a0miracle \u00e9conomique\u00a0\u00bb, mais les r\u00e9gions les plus dynamiques et qui ont su attirer les investisseurs sont aussi les plus menac\u00e9es par les mesures de r\u00e9torsion occidentales \u00e0\u00a0l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Kalouga (Russie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/626/0/5000/2500/1342/671/60/0/9050512_1652375571324-220511-kaluga-1568.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-17">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le conglomérat japonais a annoncé une perte historique de 12,5 milliards d’euros sur l’exercice 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Technologies             Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique      Le conglomérat japonais a annoncé une perte historique de 12,5 milliards d’euros sur l’exercice 2021.          Par Vincent Fagot         Publié hier à 18h21, mis à jour hier à 18h45    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Tokyo, le 12 mai 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Depuis que Masayoshi Son, le grand patron de SoftBank, a décidé de concentrer les efforts du conglomérat japonais sur l’investissement dans les valeurs technologiques, les performances du groupe font le yoyo. Et pas dans de faibles mesures. Jeudi 12 mai, il a ainsi fait état d’une perte historique de 1 708 milliards de yens (12,5 milliards d’euros) pour l’exercice 2021. Ce qui ne manquera pas de nourrir les commentaires sur les intuitions du dirigeant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « SoftBank, la grosse baleine qui a fait s’envoler puis se dégonfler le Nasdaq »                 En 2020, il était voué aux gémonies quand SoftBank avait annoncé des pertes de 1 000 milliards de yens (7,5 milliards d’euros). L’année suivante, les mêmes qui l’avaient conspué battaient leur coulpe face aux résultats impressionnants de la compagnie, avec un bénéfice historique de 5 000 milliards de yens.          Défiances des investisseurs          Dans la présentation des résultats annoncés ce jour, SoftBank met en avant tous les éléments de contexte extérieur : « un monde dans le chaos » frappé par le Covid-19 et la guerre en Ukraine, la hausse des prix du pétrole, du gaz, des céréales, la dégradation du cours du yen, l’augmentation des taux d’intérêt. De fait, dans un climat d’incertitude, les valeurs technologiques font actuellement l’objet de la défiance des investisseurs, comme en témoigne la chute des cours enregistrées cette année par le Nasdaq, y compris par les plus grands acteurs (Google, Amazon, Meta, Apple, etc.).          SoftBank est également pénalisé par ses paris sur des champions chinois de la tech à un moment où la politique de Pekin à l’égard de ces acteurs se fait de plus en plus contraignante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Wall Street, une sévère correction qui rappelle l’éclatement de la bulle Internet                 Dans le détail, SoftBank cite en particulier les mauvaises performances de Didi, entreprise de VTC chinoise, et de Coupang, leader du commerce en ligne en Corée du Sud. Les résultats du groupe ont aussi été pénalisés par l’échec de la vente du britannique Arm (spécialiste de la conception de puces) à l’américain Nvidia, en raison de l’hostilité des autorités de la concurrence. L’opération aurait permis au groupe d’encaisser un chèque de 66 milliards de dollars (environ 63,6 milliards d’euros). A défaut, M. Son compte aujourd’hui sur Arm pour faire rentrer de l’argent dans les caisses, en misant sur la demande sans cesse croissante de semi-conducteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Puces électroniques : l’acquisition du britannique ARM par l’américain Nvidia bloquée par les régulateurs                 Surtout, M. Son s’est engagé dans une politique d’investissement plus prudente à courte échéance, persuadé que d’ici un ou deux ans les marchés retrouveront de l’attrait pour les valeurs technologiques. Un enjeu essentiel pour SoftBank qui a créé en 2016 le plus grand fonds d’investissement dédié à ce type d’actifs, doté de plus de 100 milliards de dollars, censé être le navire amiral du groupe. Celui-ci n’en est pas à la première tempête essuyée après l’échec de l’introduction du géant du coworking, l’américain WeWork en 2019. Mais visiblement le capitaine Son est prêt à affronter d’autres vents contraires.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/apres-des-benefices-record-softbank-enregistre-une-perte-historique_6125862_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s des b\u00e9n\u00e9fices record, SoftBank enregistre une perte\u2026 historique","dateCreated":"2022-05-12T18:21:55+02:00","datePublished":"2022-05-12T18:21:55+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:45:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Japon","Technologies","High tech","Pixels","Entreprises","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"Le conglom\u00e9rat japonais a annonc\u00e9 une perte historique de 12,5\u00a0milliards d\u2019euros sur l\u2019exercice 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/0/0/4449/2224/1342/671/60/0/0db7ed7_1652370453827-000-329x4rz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-18">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Plusieurs hausses du taux d’intérêt de la Banque centrale européenne semblent inévitables d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Europe             Inquiète de l’envolée de l’inflation en zone euro, la BCE prépare une hausse du taux d’intérêt dès juillet      Plusieurs hausses du taux d’intérêt de la Banque centrale européenne semblent inévitables d’ici à la fin de l’année.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christine Lagarde, présidente de la BCE, et Borut Pahor, président de la République de Slovénie, à Ljubljana le 11 mai.  SOPA IMAGES / LUKA DAKSKOBLER / SOPA IMAGES/SI               Les événements se précipitent à la Banque centrale européenne (BCE). Il y a six mois, l’inflation était encore présentée comme transitoire, avec un pic attendu au printemps. Depuis la guerre en Ukraine, elle est considérée comme plus forte que prévu et une « normalisation » de la politique monétaire a été lancée, mais aucune hausse du taux d’intérêt n’était attendue avant l’automne. Mercredi 11 mai, Christine Lagarde a changé de braquet, laissant clairement entendre que la première augmentation devrait avoir lieu dès juillet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Banque centrale européenne n’exclut plus une hausse des taux en 2022                 Dans un discours à Ljubljana, en Slovénie, la présidente de la BCE a dévoilé un coin du voile sur son calendrier. Depuis des mois, elle répète la séquence : la banque centrale va d’abord arrêter son intervention sur les marchés au troisième trimestre, puis, « quelque temps après » (« some time after »), le taux d’intérêt sera augmenté. Que veut dire exactement « quelque temps après » ? Pour la première fois, mercredi, Mme Lagarde a répondu : « Je veux clairement dire qu’il peut s’agir d’une période de seulement quelques semaines. » Sachant que la première rencontre du Conseil des gouverneurs au troisième trimestre se déroule le 21 juillet, la date semble désormais presque certaine. « Pour résumer le discours de Lagarde : hausse des taux le 21 juillet », estime sur Twitter Carsten Brzeski, le chef économiste pour l’Allemagne d’ING, une banque néerlandaise.          Cette décision marquera un profond tournant. La dernière fois que la BCE a augmenté son taux de dépôt remonte à 2011. Depuis 2014, celui-ci était passé en territoire négatif, atteignant progressivement le niveau actuel de – 0,5 % en septembre 2019.          Durcissement de ton          Cette déclaration de Mme Lagarde n’est pas une petite phrase à l’emporte-pièce mais l’aboutissement d’un durcissement général du ton de la BCE. Depuis plusieurs semaines, les membres du Conseil des gouverneurs multiplient les déclarations appelant à une hausse du taux d’intérêt rapidement. Une anecdote résume ce mouvement.          Le 6 mai, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, avait prévu dans un discours de déclarer qu’il était « raisonnable de sortir des taux négatifs au plus tard d’ici à la fin de l’année ». Soit deux hausses d’un quart de point d’ici à décembre. Au dernier moment, il a modifié son discours, annonçant finalement qu’il serait « raisonnable d’être entré en territoire positif d’ici à la fin de l’année ». Soit au moins trois hausses d’un quart de point sur la même période.          Par ailleurs, Isabel Schnabel, une des six membres du directoire de la BCE, est allée dans le même sens jeudi : « La normalisation de la politique monétaire devient urgente. » Joachim Nagel, le nouveau patron de la Bundesbank, la banque centrale allemande, a lui aussi parlé d’une hausse « qui pourrait être en juillet ». Bref, la messe est dite : une première hausse au début de l’été, suivie d’une ou deux autres d’ici à la fin de l’année.        Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/inquiete-de-l-envolee-de-l-inflation-en-zone-euro-la-bce-prepare-une-hausse-du-taux-d-interet-des-juillet_6125804_3234.html"},"headline":"Inqui\u00e8te de l\u2019envol\u00e9e de l\u2019inflation en zone euro, la BCE pr\u00e9pare une hausse du taux d\u2019int\u00e9r\u00eat d\u00e8s juillet","dateCreated":"2022-05-12T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:55:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["Europe","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Plusieurs hausses du taux d\u2019int\u00e9r\u00eat de la Banque centrale europ\u00e9enne semblent in\u00e9vitables d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/271/0/3250/1625/1342/671/60/0/c146a79_492605563-2022-05-10t163756z-1375944185-mt1sipa000cndao3-rtrmadp-3-sipa-usa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-19">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Alors que la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies des pays émergents, il serait illusoire d’imaginer que l’on puisse laisser sombrer ces populations sans que le monde développé en subisse les conséquences.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Économie mondiale         Alléger la dette des pays émergents devient urgent   Éditorial   Le Monde    Alors que la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies des pays émergents, il serait illusoire d’imaginer que l’on puisse laisser sombrer ces populations sans que le monde développé en subisse les conséquences.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La pandémie de Covid-19 a laissé derrière elle une situation économique et sociale dans les pays émergents extrêmement précaire. Si le monde développé a réussi à déployer des amortisseurs financiers inédits pour atténuer la violence du choc, les pays les plus pauvres n’en ont pas eu les moyens et doivent aujourd’hui affronter des séquelles qui s’annoncent durables.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du Sri Lanka au Pérou, la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine dévastent les économies                   La pauvreté, qui n’avait cessé de reculer au cours des vingt dernières années, explose. Les inégalités se creusent. Les secteurs de l’éducation et de la santé ont été profondément désorganisés. L’invasion russe de l’Ukraine n’a fait que noircir un peu plus le tableau en alimentant l’inflation sur l’énergie et les produits alimentaires.              Sur le plan financier, les institutions internationales sonnent le tocsin. Le surendettement des pays émergents ne date pas de la pandémie, mais il a pris des proportions encore plus inquiétantes avec la crise. La donne se complique davantage depuis que les économies avancées commencent à durcir leurs politiques monétaires pour lutter contre l’inflation. Des taux d’intérêt plus élevés risquent de provoquer dans les pays émergents une fuite des capitaux, des dévaluations en série et un renchérissement du service de la dette, qui ne fera que fragiliser davantage leur solvabilité. Ces perspectives doivent inciter les banques centrales occidentales à une extrême prudence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation, dette, pénuries… La guerre en Ukraine augmente la vulnérabilité des économies émergentes                   En attendant, il est primordial que la communauté internationale s’attelle à la restructuration de la dette souveraine de ces pays. Pendant la pandémie, certains ont profité d’un sursis grâce à un gel de leurs remboursements. Tandis que ces dispositifs prennent fin, des solutions pour alléger le poids de la dette tardent à être trouvées. Dans le passé, les créanciers publics arrivaient à résoudre ce type de crise dans le cadre informel du Club de Paris. Mais la montée en puissance des investisseurs privés et le poids grandissant de la Chine sur le marché de la dette ont complexifié les négociations.            A cela s’ajoute une autre difficulté. Demander de l’aide pour un pays émergent est immédiatement perçu par les agences de notation financière comme un aveu de faiblesse, qui est tout de suite sanctionné par une dégradation de ses conditions de financement. Résultat : la moitié des pays pauvres qui auraient pu bénéficier du gel des remboursements pendant le Covid-19 y ont renoncé, de peur de rentrer dans ce cercle vicieux.              Les investisseurs portent leur part de responsabilité dans la situation actuelle. Les liquidités surabondantes fournies par les politiques monétaires des banques centrales ne les ont pas incités à être très regardants sur les risques qu’ils prenaient. Après avoir bien profité de cette période très rémunératrice pour eux, la moindre des choses serait qu’ils en assument aujourd’hui les conséquences.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pays pauvres font face au spectre d’une nouvelle crise de la dette                   Imaginer que l’on puisse laisser sombrer ces pays sans que le monde développé en subisse les effets est illusoire. Leur intégration à l’économie mondiale et leur contribution à la croissance sont telles que leur échec sera le nôtre. L’expérience montre qu’il n’y a aucun avantage à retarder les restructurations de dettes souveraines. Plus le temps passe, moins les créditeurs ont des chances de retrouver leur mise et plus la situation des pays créanciers devient irrémédiable, avec des coûts exorbitants sur les plans humain, économique et financier. Le G20, qui se réunit en novembre à Bali (Indonésie), doit absolument redonner une impulsion à un processus de restructuration des dettes qui est dans l’intérêt de tous.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/alleger-la-dette-des-pays-emergents-devient-urgent_6125791_3232.html"},"headline":"All\u00e9ger la dette des pays \u00e9mergents devient urgent","dateCreated":"2022-05-12T11:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Alors que la pand\u00e9mie de Covid-19 et la guerre en Ukraine d\u00e9vastent les \u00e9conomies des pays \u00e9mergents, il serait illusoire d\u2019imaginer que l\u2019on puisse laisser sombrer ces populations sans que le monde d\u00e9velopp\u00e9 en subisse les cons\u00e9quences.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/1374/0/8260/4130/1342/671/60/0/34f4579_afd461e23d26454aab6011d27611e02b-afd461e23d26454aab6011d27611e02b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-20">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Bluebell Capital Partners appelle le groupe, numéro un mondial des matériaux de construction, à se réorganiser et à changer de président du conseil, Pierre-André de Chalendar, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Entreprises             « Saint-Gobain, réputé pour sa solidité, est (un peu) secoué par un fonds activiste »      Bluebell Capital Partners appelle le groupe, numéro un mondial des matériaux de construction, à se réorganiser et à changer de président du conseil, Pierre-André de Chalendar, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 10h53, mis à jour hier à 12h22    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre-André de Chalendar, PDG de Saint-Gobain de 2010 à 2021, désormais président du conseil d’administration. Ici, en 2016.  ERIC PIERMONT / AFP               Chronique. La vénérable quadricentenaire, dite la « vieille dame », réputée pour sa solidité, est (un peu) secouée ces temps-ci. Héritière de la Manufacture royale des glaces à miroirs fondée par Colbert en 1665, Saint-Gobain est sous la menace d’une scission, réclamée par les activistes de Bluebell Capital Partners, qui en détient à peine 0,5 % depuis fin 2021. Les deux associés du petit fonds activiste londonien, Marco Taricco et Giuseppe Bivona, ont adressé plusieurs lettres au directeur général, Benoit Bazin, et à son directeur financier, Sreedhar N., dévoilées mercredi 11 mai par le Financial Times. Ils réclament d’importants changements au sein du numéro un mondial des matériaux de construction.          Et d’abord la scission du groupe : d’un côté, la distribution de matériaux ; de l’autre, la fabrication (vitres pour l’automobile, Placoplâtre, matériaux innovants…). Ils souhaitent aussi le départ de Pierre-André de Chalendar, PDG de Saint-Gobain de 2010 à 2021, désormais président du conseil d’administration, et son remplacement par une personnalité indépendante après l’assemblée générale prévue le 2 juin, assurant que c’est « la meilleure pratique pour une société cotée en Bourse sans actionnaire de contrôle ». Enfin, ils veulent la rupture des relations avec l’usine du chimiste belge Solvay à Rosignano (Toscane), qui fournit du carbonate de soude nécessaire à la production de verre mais que Bluebell accuse de polluer la mer.          En bons activistes, les deux compères ont un objectif : redresser la valeur de l’action de l’entreprise, qui a perdu 15 % depuis le début de l’année dans un marché boursier en forte baisse, mais gagné 55% sur trois ans. Leur opération, à coups de lettres répétées, s’inscrit pourtant dans un contexte favorable. Porté par l’urgence de la transition énergétique et les politiques publiques de soutien à la rénovation thermique des bâtiments, Saint-Gobain a affiché des résultats sans précédent en 2021, avec un bénéfice net de 2,5 milliards d’euros, cinq fois supérieur à celui de 2020.          Dormir tranquille          On ne change pas une stratégie et une gouvernance qui marchent, laisse dire M. Bazin, qui s’en tient à son plan « Grow & Impact ». Patron depuis moins d’un an, mais bras droit de M. de Chalendar depuis 2019, il n’a pas attendu les activistes de Bluebell pour se renforcer dans la chimie des matériaux, avec des acquisitions stratégiques (Chryso, GCP Applied Technologies…) destinées à décarboner son activité. Ni pour réduire la voilure dans la distribution des produits aux particuliers, avec la vente de Lapeyre. Mais il croit encore aux vertus de la distribution aux professionnels, notamment par Point. P, qui offre des retours du terrain sur les besoins des artisans.        Il vous reste 12.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/saint-gobain-reputee-pour-sa-solidite-est-un-peu-secouee-par-un-fonds-activiste_6125786_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Saint-Gobain, r\u00e9put\u00e9 pour sa solidit\u00e9, est (un peu) secou\u00e9 par un fonds activiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T10:53:48+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:53:48+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:22:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Bluebell Capital Partners appelle le groupe, num\u00e9ro un mondial des mat\u00e9riaux de construction, \u00e0 se r\u00e9organiser et \u00e0 changer de pr\u00e9sident du conseil, Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar, explique Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/366/0/4928/2464/1342/671/60/0/3e7582b_1652345509292-000-bg2jx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   
