<FILE-date="2022/05/13/17">

<article-nb="2022/05/13/17-1">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Ce club de Saint-Ouen, en Seine-Saint-Denis, vient d’être racheté par un fonds de pension américain, 777 Partners. Ses supporteurs redoutent l’effacement de ce symbole du football populaire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Football       Politique             La gauche se mobilise contre le rachat du Red Star      Ce club de Saint-Ouen, en Seine-Saint-Denis, vient d’être racheté par un fonds de pension américain, 777 Partners. Ses supporteurs redoutent l’effacement de ce symbole du football populaire.          Par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un détail du maillot de l’équipe de football du Red Star FC, présenté à Saint-Ouen le 11 mars 2021.  FRANCK FIFE / AFP               L’union de la gauche se fait aussi dans le football. Plus exactement autour de la défense du Red Star, club de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis) évoluant en National (3e division), qui vient d’être racheté par un fonds de pension américain, 777 Partners. Jean-Luc Mélenchon, leader de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Benoît Hamon, ancien candidat socialiste à l’élection présidentielle de 2017, le patron du PCF, Fabien Roussel, ainsi que ses camarades Stéphane Peu, député de Seine-Saint-Denis, et Marie-George Buffet, ancienne ministre des sports dans le gouvernement de Lionel Jospin, Olivier Besancenot, du Nouveau Parti anticapitaliste, mais aussi des auteurs comme Virginie Despentes, des syndicalistes, des associatifs, des anciens joueurs ou encore des journalistes ont ainsi signé une tribune, parue dans Le Monde, dénonçant le rachat du club né en 1897.          « Pour nous, le Red Star est un bien commun qui ne peut être sacrifié sur l’autel du profit. Nous appelons l’ensemble des supporters du Red Star et les amoureux du ballon rond à travers le pays à bloquer la vente et à se mobiliser pour faire de ce combat un combat national contre le football business et défendre une autre vision du football », peut-on lire dans ce texte initié par le collectif Red Star Bauer et les Red Star fans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sport : « Le Red Star est un bien commun qui ne peut être sacrifié sur l’autel du profit »                 Le Red Star tient une place à part dans le paysage footballistique français et pour la gauche. Fondé par Jules Rimet – initiateur de la Coupe du monde, qui sera dirigeant de la Fédération française de football et de la fédération internationale (la FIFA) –, le club est l’un des plus anciens du pays. A sa création, on est loin de l’idéal ouvrier et populaire revendiqué aujourd’hui. Son nom (« étoile rouge » en anglais) a des origines floues. Ce n’est pas, en tout cas, une référence au mouvement révolutionnaire ou communiste.          Tradition ouvrière antifasciste          Jules Rimet est, il est vrai, un catholique social, et le club est fondé dans les quartiers chics de la capitale. Mais il déménagera rapidement dans la banlieue nord, en 1909. La gauche commencera à s’intéresser plus tard à ce club un peu particulier, qui n’a jamais brillé en championnat, mais qui a remporté plusieurs coupes de France (1921, 1922, 1923, 1928, 1942).          « Il y a deux périodes de rapprochement avec la gauche. D’abord dans l’entre-deux-guerres, période pendant laquelle le club, ancré dans la banlieue rouge avec une culture ouvrière et populaire, est associé à cet imaginaire, note Mickaël Correia, journaliste et auteur d’Une Histoire populaire du football (La Découverte, 2018), signataire du texte. Puis il y a eu un renouveau au début des années 2000 où les supporteurs mettent en avant la figure de Rino Della Negra. On passe à une gauche plus libertaire et antifasciste. » Rino Della Negra, fils d’immigrés italiens et ancien joueur du club, fera partie des Francs-tireurs et partisans-Main-d’œuvre immigrée – les FTP-MOI, des résistants communistes – pendant l’Occupation. Il sera fusillé au mont Valérien en 1944, avec le groupe mené par Missak Manouchian. Les ultras du Red Star ont baptisé leur tribune du nom du résistant, pour montrer leur attachement à cette tradition ouvrière antifasciste.        Il vous reste 43.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/13/la-gauche-se-mobilise-contre-le-rachat-du-red-star_6125917_1616938.html"},"headline":"La gauche se mobilise contre le rachat du Red Star","dateCreated":"2022-05-13T08:00:24+02:00","datePublished":"2022-05-13T08:00:24+02:00","dateModified":"2022-05-13T10:04:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Politique"],"keywords":["Politique","Football","Sport"],"description":"Ce club de Saint-Ouen, en Seine-Saint-Denis, vient d\u2019\u00eatre rachet\u00e9 par un fonds de pension am\u00e9ricain, 777 Partners. Ses supporteurs redoutent l\u2019effacement de ce symbole du football populaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/917/0/5000/2500/1342/671/60/0/fa8dbf1_1652372950465-000-97e48g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-2">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Alors qu’a été annoncée le 11 mai la vente de ce club légendaire à 777 Partners, un fonds d’investissement déjà propriétaire du Genoa et du Standard de Liège, un collectif de supporteurs, dont le Collectif Red Star Bauer et le Red Star Fans, soutenu par des personnalités politiques, appelle dans une tribune au « Monde » à se mobiliser pour bloquer ce rachat, nouvel avatar du foot business
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Sport : « Le Red Star est un bien commun qui ne peut être sacrifié sur l’autel du profit »   Tribune        Collectif        Alors qu’a été annoncée le 11 mai la vente de ce club légendaire à 777 Partners, un fonds d’investissement déjà propriétaire du Genoa et du Standard de Liège, un collectif de supporteurs, dont le Collectif Red Star Bauer et le Red Star Fans, soutenu par des personnalités politiques, appelle dans une tribune au « Monde » à se mobiliser pour bloquer ce rachat, nouvel avatar du foot business   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au cours de ses cent vingt-cinq années d’existence, le Red Star a connu la gloire, l’engouement populaire, mais également des naufrages et de nombreuses désillusions. Cette histoire chaotique en fait un club atypique, qui évoque à tous les amoureux du ballon rond qu’un autre football est encore possible.                           Lire aussi :  « Que vient faire en National un fonds basé à Miami ? » : les supporteurs du Red Star, remontés contre le rachat du club                 Or, cet espace hors du temps est menacé par le rachat du club par le fonds d’investissement américain 777 Partners. Le 6 avril, nous avons appris avec stupéfaction par le biais d’un communiqué laconique l’entrée en négociations exclusives entre Patrice Haddad, désormais ancien propriétaire majoritaire du club, et un fonds d’investissement basé dans un paradis fiscal dirigé par Josh Wanders, déjà propriétaire ou actionnaire de clubs au Brésil, en Belgique, en Espagne ou en Italie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                 Le 11 mai au soir, le Red Star FC était officiellement cédé à la société 777 Partners. Le football français est devenu pour ces prédateurs financiers un nouvel eldorado. La construction de clubs affiliés s’impose aux quatre coins du globe comme le nouveau modèle économique en vogue permettant de piller des centres de formation, de spéculer, de multiplier les transferts et les transactions opaques entre clubs franchisés.          Appel aux supporteurs du ballon rond          Pendant ce temps, les autorités du football ne s’expriment pas et ferment les yeux. Ce modèle opaque se traduira inévitablement par des conflits d’intérêts. Le pouvoir législatif doit réagir et s’emparer de cette question !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Entre le football français et ses supporteurs, cinquante nuances de crise »                 Pour nous, le Red Star est un bien commun qui ne peut être sacrifié sur l’autel du profit. Nous appelons l’ensemble des supporteurs du Red Star et les amoureux du ballon rond à travers le pays à bloquer la vente et à se mobiliser pour faire de ce combat un combat national contre le football business et défendre une autre vision du football.            Premiers signataires : Samuel Allegro, ancien joueur du Red Star et ancien délégué UNFP ; Pierre Barthélemy, avocat de l’Association nationale des supporters ; Loran Bérurier noir, musicien ; Marie-George Buffet, députée (PC) de Seine-Saint-Denis et ancienne ministre des sports ; Casey, musicienne ; Eric Coquerel, député (LFI) de Seine-Saint-Denis ; Simon Duteil, codélégué général de l’Union syndicale solidaires ; Vincent Fourneuf, ancien joueur du Red Star ; Nicolas Hourcade, sociologue spécialiste des supporteurs de football ; Nicolas Kssis-Martov, journaliste ; Jérémy Labor, ancien joueur du Red Star ; Sébastien Louis, historien et chercheur ; Jean-Luc Mélenchon, député (LFI) des Bouches-du-Rhône.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/sport-le-red-star-est-un-bien-commun-qui-ne-peut-etre-sacrifie-sur-l-autel-du-profit_6125915_3232.html"},"headline":"Sport\u00a0: \u00ab\u00a0Le Red Star est un bien commun qui ne peut \u00eatre sacrifi\u00e9 sur l\u2019autel du profit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-13T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-13T10:54:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Football","Sport","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e le 11\u00a0mai la vente de ce club l\u00e9gendaire \u00e0 777 Partners, un fonds d\u2019investissement d\u00e9j\u00e0 propri\u00e9taire du Genoa et du Standard de Li\u00e8ge, un collectif de supporteurs, dont le Collectif Red Star Bauer et le Red Star Fans, soutenu par des personnalit\u00e9s politiques, appelle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 se mobiliser pour bloquer ce rachat, nouvel avatar du foot business","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/189/0/2000/1000/1342/671/60/0/424e1e4_1652364502516-000-97l9yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-3">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Eric Olhats est accusé d’« atteintes sexuelles sur mineurs » et de « détention d’images à caractère pornographique de mineurs », a annoncé le parquet de Bayonne. Il a été placé en détention provisoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Police et justice       Pédocriminalité             L’ex-conseiller et recruteur d’Antoine Griezmann mis en examen pour atteintes sexuelles sur mineurs      Eric Olhats est accusé d’« atteintes sexuelles sur mineurs » et de « détention d’images à caractère pornographique de mineurs », a annoncé le parquet de Bayonne. Il a été placé en détention provisoire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h36, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il est connu pour avoir découvert Antoine Griezmann. Eric Olhats, ancien conseiller et recruteur du champion du monde, a été mis en examen jeudi 12 mai au soir pour « atteintes sexuelles sur mineurs » et « détention d’images à caractère pornographique de mineurs », a annoncé le parquet de Bayonne dans un communiqué. Il a été placé en détention provisoire.            Selon le parquet, les faits remonteraient aux années 1998 et 1999, lorsque Eric Olhats était entraîneur des jeunes au sein de la section football du club omnisports de l’Aviron bayonnais. Les victimes seraient « trois des anciens élèves », alors âgés de moins de 15 ans.            A l’issue de sa garde à vue débutée mercredi, Eric Olhats, 59 ans, a été « mis en examen du chef d’atteintes sexuelles sur mineurs de moins de 15 ans par personne ayant abusé de l’autorité que lui confère sa fonction et également du chef de détention d’images à caractère pornographique de mineurs », a détaillé le procureur adjoint de la République de Bayonne, Marc Mariée, dans son communiqué. Il encourt « une peine de dix années d’emprisonnement », selon le parquet. L’ancien recruteur a été placé en détention provisoire.            Une enquête commencée en 2019            L’enquête avait débuté en 2019, après la réception par le parquet de Bayonne d’un courrier anonyme qui faisait état de « gestes déplacés à l’égard de jeunes joueurs ». Elle est depuis menée par la police judiciaire. Trois victimes présumées ont déposé plainte.              Eric Olhats avait détecté Antoine Griezmann, alors qu’il était recruteur à la Real Sociedad, le club basque de Saint-Sébastien (Espagne), et que le jeune joueur de 14 ans avait été recalé par les centres de formation des clubs français en raison d’un gabarit jugé trop petit. Il a ensuite été le conseiller sportif de l’international français jusqu’en 2016.            En novembre 2020, Griezmann (104 sélections), qui évolue actuellement à l’Atlético Madrid, assurait toutefois qu’il « ne [lui] parlait plus depuis trois ans ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/13/l-ex-conseiller-et-recruteur-d-antoine-griezmann-mis-en-examen-pour-atteintes-sexuelles-sur-mineurs_6125885_1653578.html"},"headline":"L\u2019ex-conseiller et recruteur d\u2019Antoine Griezmann mis en\u00a0examen pour atteintes sexuelles sur mineurs","dateCreated":"2022-05-13T01:36:35+02:00","datePublished":"2022-05-13T01:36:35+02:00","dateModified":"2022-05-13T07:10:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","Police et justice","Violences sexuelles","P\u00e9docriminalit\u00e9"],"description":"Eric Olhats est accus\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0atteintes sexuelles sur mineurs\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0d\u00e9tention d\u2019images \u00e0\u00a0caract\u00e8re pornographique de mineurs\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le parquet de Bayonne. Il a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/64/0/1280/640/1342/671/60/0/160d82e_1652397906246-x720.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9docriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pedophilie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-4">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’équipe de France a été repêchée aux championnats du monde élite, qui débutent vendredi 13 mai, à la faveur de l’exclusion de la Russie et de la Biélorussie. Elle s’appuie pour une large part sur des joueurs formés et évoluant en Suisse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Sports US             Hockey sur glace : de retour dans l’élite mondiale, les Bleus comptent sur leur colonie suisse      L’équipe de France a été repêchée aux championnats du monde élite, qui débutent vendredi 13 mai, à la faveur de l’exclusion de la Russie et de la Biélorussie. Elle s’appuie pour une large part sur des joueurs formés et évoluant en Suisse.          Par Vincent Daheron         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’équipe de France espère se maintenir au sein de la première division mondiale à l’issue du championnat du monde en Finlande.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 « Les gars doivent saisir cette opportunité et ne surtout pas fanfaronner au regard d’un événement dramatique. » Le président de la Fédération française de hockey sur glace (FFHG), Pierre-Yves Gerbeau, est bien conscient des raisons de la présence de la sélection tricolore au Mondial élite, qui débute vendredi 13 mai, en Finlande.            Le 1er mars, en réponse à l’invasion russe en Ukraine, la Fédération internationale de hockey sur glace annonçait l’exclusion de la Russie et de la Biélorussie. Le 18 mars, la France était repêchée (avec l’Autriche) à la faveur de son classement mondial, trois ans après sa relégation au deuxième niveau international.              « On attendait avec impatience de retrouver l’élite, admet la directrice technique nationale (DTN) Christine Duchamp. C’est la situation politique qui nous a permis d’y accéder, mais on est contents. »            Objectif maintien            Pour l’équipe de France, l’objectif est clair : « Le maintien nous obnubile », a assuré le sélectionneur Philippe Bozon, mercredi, sur le site de la FFHG. Pour l’obtenir, les Bleus devront éviter la dernière place du groupe A, qu’ils se disputeront avec le Kazakhstan (dimanche 15 mai à 15 h 20) et l’Italie (mercredi 18 mai à 15 h 20).            Quelques mois après la non-qualification aux Jeux olympiques (JO) de Pékin des sélections masculines et féminines, une dynamique un peu plus positive s’est enclenchée pour le hockey français : les Dragons de Rouen ont disputé leur premier quart de finale de Ligue des champions, en décembre 2021 ; l’équipe de France féminine va retrouver l’élite après un titre de championne du monde de deuxième division, décroché en avril.                             Lire aussi :  Hockey sur glace : le beau parcours de Rouen en Ligue des champions s’arrête en quarts de finale                   De son côté, l’équipe de France masculine, pour atteindre l’objectif fixé par Philippe Bozon, pourra compter sur ses cinq joueurs évoluant en Suisse, le contingent étranger le plus important de la sélection de vingt-cinq joueurs retenue pour le Mondial : Tim et Kevin Bozon, Enzo Guebey, Thomas Thiry et Valentin Claireaux (seulement deux matchs en deuxième division suisse).            📩 La liste pour le Mondial Élite d'Helsinki 📩


<article-nb="2022/05/13/17-5">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ « C’est un Argentin qui ne nage pas bien, Emiliano sous l’eau », a chanté mercredi une partie du public niçois, parodiant le chant des supporteurs nantais en souvenir du joueur mort dans un accident d’avion. Pour les ultras niçois « on peut rire de tout »
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             Football : la commission de discipline saisie à propos du chant des supporteurs niçois insultant l’ancien joueur Emiliano Sala      « C’est un Argentin qui ne nage pas bien, Emiliano sous l’eau », a chanté mercredi une partie du public niçois, parodiant le chant des supporteurs nantais en souvenir du joueur mort dans un accident d’avion. Pour les ultras niçois « on peut rire de tout »       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h47, mis à jour hier à 14h47    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les supporteurs de Nice avant le match de football de L1 entre l’OGC Nice et l’AS Saint-Etienne à l’Allianz Riviera, le 11 mai 2022.  CLÉMENT MAHOUDEAU / AFP                 La Ligue de football professionnel (LFP) a annoncé, jeudi 12 mai, que sa commission de discipline allait examiner le chant injurieux de certains supporteurs niçois, mercredi soir lors du match de Ligue 1 OGC Nice - Saint-Etienne, visant Emiliano Sala, l’ancien attaquant argentin du FC Nantes mort dans un accident d’avion en 2019. L’instance a été saisie à la suite du rapport du délégué du match, mercredi, qui a constaté l’incident, comme le permet son règlement. La prochaine réunion de la commission de discipline est prévue mercredi 18 mai.            « On atteint des sommets dans la bêtise et l’indécence », a réagi, au micro de RTL jeudi, Roxana Maracineanu, l’actuelle ministre déléguée aux sports, tout en soulignant que le président de l’OGC Nice, Jean-Pierre Rivère, « sait qu’il a un attirail de sanctions » à sa disposition et que le club peut se constituer partie civile. Pour que « les clubs puissent agir à leur niveau, a-t-elle insisté, il y a des sanctions individuelles, des sanctions commerciales qu’[ils peuvent eux-mêmes] prendre ».              Le maire de Nice, Christian Estrosi a publié, jeudi matin, un message sur son compte Twitter appelant à identifier rapidement les auteurs du chant et réclamant des sanctions rapides à leur égard.            Suite au chant abject entendu hier pendant le match de l'@ogcnice, je demande que soient identifiés ceux qui en son… https://t.co/wDvWgwqAQV— cestrosi (@Christian Estrosi)              La direction de l’OGC Nice a condamné « avec la plus grande fermeté », dès mercredi soir, le chant de ses supporteurs. Le club « ne reconnaît en rien ses valeurs ni celles de l’ensemble de la famille rouge et noir dans cette provocation impensable et abjecte d’une minorité de ses supporteurs », a-t-il expliqué dans un communiqué, en apportant « son soutien à la famille et aux proches d’Emiliano Sala ».            « C’est honteux »            Les entraîneurs niçois et nantais, Christophe Galtier et Antoine Kombouaré, ont également fait part de leur indignation après ce chant entendu à l’Allianz Riviera, lors du match en retard des Aiglons contre l’AS Saint-Etienne (4-2).                              Lire aussi   Mort d’Emiliano Sala : l’organisateur du vol condamné à 18 mois de prison                   Christophe Galtier a présenté ses excuses à la famille d’Emiliano Sala et au FC Nantes, « au nom de [ses] joueurs, staff technique, médical » :            « Je n’ai pas de mots pour qualifier ce que nous avons entendu. Au retour dans les vestiaires, il n’y a pas eu de cris, de joie… mais de la stupeur. On peut entendre beaucoup de choses dans un stade de foot. Mais là, d’où viennent des insultes à l’encontre d’un footballeur décédé. Elles venaient de quelques personnes, mais elles n’étaient pas que trois. Mais qu’elles restent chez elles avec leurs bouteilles et leurs insultes. Si c’est ça notre société, on est dans la merde. »            « La connerie humaine n’a pas de limite, je suis scandalisé », a renchéri l’entraîneur nantais, Antoine Kombouaré, interrogé en zone mixte après la victoire des Canaris contre Rennes (2-1) dans la soirée à Nantes :            « Ces mecs-là n’ont rien à faire dans un stade. Il faudrait les bannir, vraiment. C’est honteux. J’ai de la peine pour la famille d’Emiliano. Je savais que les supporteurs pouvaient être violents, cons, mais là… »            Dans un message partagé sur ses réseaux, jeudi, le club Clermont Foot 63 a, pour sa part, invité ses supporteurs à « rendre hommage à Emiliano Sala par une minute d’applaudissements à la 9e minute » de son prochain et dernier match à domicile, contre Lyon, samedi 14 mai. Le club a affiché son soutien à la famille d’Emiliano Sala après les « chants ignobles d’une partie des supporteurs niçois, qui font honte à leurs auteurs ».            Le Clermont Foot 63 exprime sa solidarité envers la famille d'Emiliano Sala et le peuple nantais après les chants i… https://t.co/ovSbTwhfUD— ClermontFoot (@Clermont Foot 63)              Les Ultras revendiquent leur chant au nom du « second degré »            Emiliano Sala est mort en janvier 2019, à l’âge de 28 ans, quand le petit avion privé qui le ramenait vers Cardiff, où il venait d’être transféré pour 17 millions d’euros, s’est abîmé dans la Manche.              « C’est un Argentin qui ne nage pas bien, Emiliano sous l’eau », a chanté une partie du public niçois autour de la 9e minute, en parodiant le chant (« C’est un Argentin, il ne lâche rien, Emiliano Sala ») que les supporteurs nantais entonnent à chaque match à cette minute.            D’ordinaire, il n’est pas rare que des supporteurs adverses se joignent au chant en hommage à l’ancien numéro 9. Les Nantais l’avaient chanté samedi au Stade de France lors de la finale de Coupe de France remportée 1-0 par les Canaris devant les Aiglons.                             Lire aussi :  Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouaré retrouvent le bonheur                   Dans un communiqué publié jeudi sur leur page Facebook, le groupe d’ultras niçois Ultras Populaire sud, tout en disant comprendre « évidemment l’émoi que peuvent susciter les paroles de ce chant », a justifié celles-ci au nom du second degré : « le second degré est partie intégrante de la culture ultra, mais aussi de notre nissardité (…) symbole de notre autodérision et de l’esprit désinvolte (parfois trop certainement) qui est le nôtre. »              Le groupe ultra, qui « adresse une nouvelle fois ses plus sincères condoléances à la famille d’Emiano Sala », estime être « dans une société où une minorité nous impose sa vérité et nous dit également de quoi l’on peut dire ». « On peut rire de tout mais pas avec n’importe qui » conclut-il, invitant « les indignés et autres donneurs de leçons à « [s’insurger] pour de vrais sujets ».            Communiqué de la Populaire Sud Nice :


<article-nb="2022/05/13/17-6">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Médecine         La pétanque se mue en activité de sport-santé, loin des clichés   Chronique            Pascale Santi        L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.   Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 17h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. Ils sont cinq en ce matin d’avril à s’initier à la pétanque dans les jardins de l’hôpital parisien Hôtel-Dieu (AP-HP). Dépression, sommeil, Covid long, etc. Touchés par diverses pathologies, Annick, Eve, Taha, Sami et Stéphane se sont inscrits à cet atelier proposé par le programme de réhabilitation par le sport qu’ils suivent au centre d’investigations en médecine du sport (CIMS).          Après un bilan, chaque personne suit trois séances hebdomadaires d’activité physique pendant six semaines. « A l’issue du programme, le but est que les participants poursuivent une pratique physique régulière, afin de prolonger les bénéfices », explique Corentin Verot, enseignant en activités physiques adaptées et santé au CIMS de l’Hôtel-Dieu. Des ateliers facultatifs sont choisis par les patients pour les orienter le cas échéant vers une activité. Alors, pourquoi pas la pétanque ?          Depuis un an et demi, un atelier « biathlon pétanque » est proposé par l’association Au devant de la boule (ADB), née en juillet 2020. Au début de la séance, Yann Rousval, psychologue social et éducateur sportif au sein de l’association, contrôle les paramètres (fréquence cardiaque, saturation en oxygène, etc.) des participants. Ceux-ci s’essaient d’abord aux techniques de pointe ou de tir, qui nécessitent d’être en équilibre, en position debout ou accroupie. Puis ils doivent lancer la boule dans un cercle à deux reprises. S’ils ratent, ils parcourent un circuit, une ou deux fois, en courant, en marchant, en montant des escaliers, chacun à son rythme. « Durant le parcours, je me suis concentré sur les tirs que j’aurais à faire », explique Sami. Il les réussit. « Je me suis bien amusée », dit Eve. Idem pour Taha et les autres, qui évoquent le plaisir de « faire un sport avec des gens ».          Personnes isolées          La pétanque est en effet aussi un outil d’insertion sociale. L’association propose des ateliers à des personnes isolées et en grande précarité de trois centres du pôle « hébergement, santé, autonomie » du centre d’action sociale protestant. Cet après-midi d’avril, Emmanouil, William, Choukri, Mohamed, du centre Baron-Leroy (Paris 12e), s’entraînent, sourire aux lèvres, sur un terrain de boules le long du quai de Bercy. Qu’ils souffrent d’addictions ou qu’ils aient subi un AVC, c’est pour eux une petite parenthèse. Pour ceux qui sont « souvent très sédentaires et psychiquement grippés dans leur parcours de vie, la pétanque est un levier très efficace de remobilisation physiologique, psychosomatique et sociale », explique Yann Rousval. « Nous voulons développer la pétanque comme une pratique sportive, à des fins de santé, médico-sociales, éducatives, etc. », renchérit Sylvie Lafon-Simon, présidente d’ADB.        Il vous reste 30.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/12/loin-des-cliches-la-petanque-se-mue-en-activite-de-sport-sante_6125712_1650684.html"},"headline":"La p\u00e9tanque se mue en activit\u00e9 de sport-sant\u00e9, loin des clich\u00e9s","dateCreated":"2022-05-12T03:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T03:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"L\u2019association Au devant de la boule propose des ateliers sport-sant\u00e9 de p\u00e9tanque \u00e0 l\u2019H\u00f4tel-Dieu et \u00e0 des personnes pr\u00e9caires et isol\u00e9es. Ses effets sur le bien-\u00eatre physique et mental sont r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/139/0/5460/2730/1342/671/60/0/b5e3636_1651769685894-pns-1623295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-7">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’arbitre de 39 ans a été désigné par l’UEFA pour officier lors de la finale qui se déroulera au Stade de France le 28 mai.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             Ligue des champions : Clément Turpin arbitrera la finale Liverpool-Real Madrid, une première pour un Français depuis trente-six ans      L’arbitre de 39 ans a été désigné par l’UEFA pour officier lors de la finale qui se déroulera au Stade de France le 28 mai.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 mai 2022 à 18h42    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’arbitre français Clément Turpin, ici en décembre 2015.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Clément Turpin a été désigné pour arbitrer la finale de Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid le 28 mai au Stade de France, a annoncé mercredi 11 mai l’Union des associations européennes de football (UEFA), une première en trente-six ans pour un Français.            L’arbitre de bientôt 40 ans sera accompagné de ses compatriotes Nicolas Danos et Cyril Gringore, comme assistants, et par Benoît Bastien comme quatrième arbitre. L’assistance vidéo (VAR) sera dirigée par Jérôme Brisard, autre arbitre français. Ses assistants seront Willy Delajod, également de nationalité française, et les Italiens Massimiliano Irrati et Filippo Meli.              Arbitre international depuis une douzaine d’années, Turpin sera au sifflet d’une finale de Ligue des champions pour la première fois de sa carrière, après avoir été quatrième arbitre lors de la finale de 2018 qui avait, déjà, mis aux prises le Real Madrid et Liverpool (victoire 3-1 des Espagnols). Celui qui était devenu en 2008 le plus jeune arbitre de Ligue 1, à 26 ans, avait déjà officié la saison dernière lors de la finale de Ligue Europa, gagnée aux tirs au but par Villarreal contre Manchester United.            « Reconnaissance des progrès constants de l’arbitrage français »            Le 28 mai, il deviendra le sixième Français à arbitrer la finale de la plus relevée des Coupes d’Europe, après Robert Héliès (1972), Michel Kitabdjian (1975), Robert Wurtz (1977), Georges Konrath (1982) et Michel Vautrot (1986), selon la Fédération française de football (FFF).            « C’est une excellente nouvelle pour l’arbitrage français, qui progresse d’année en année dans la hiérarchie internationale. Nos arbitres sont désormais présents à chaque grande compétition », s’est félicité le président de la FFF, Noël Le Graët, dans un communiqué.              Pascal Garibian, directeur technique de l’arbitrage, voit dans cette désignation « la reconnaissance de l’excellente saison effectuée par Clément Turpin » et « la reconnaissance des progrès constants effectués par l’arbitrage français ». « La France compte désormais trois arbitres Elite UEFA, le plus haut niveau européen, avec Clément Turpin, Benoît Bastien et François Letexier. C’est du jamais-vu », a-t-il relevé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/11/ligue-des-champions-clement-turpin-arbitrera-la-finale-liverpool-real-madrid-une-premiere-pour-un-francais-depuis-trente-six-ans_6125682_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Cl\u00e9ment Turpin arbitrera la finale Liverpool-Real Madrid, une premi\u00e8re pour un Fran\u00e7ais depuis trente-six ans","dateCreated":"2022-05-11T18:42:21+02:00","datePublished":"2022-05-11T18:42:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"L\u2019arbitre de 39\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9 par l\u2019UEFA pour officier lors de la finale qui se d\u00e9roulera au Stade de France le 28\u00a0mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/06/2/0/2518/1259/1342/671/60/0/352c5aa_5874492-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-8">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La commission de discipline de la Ligue de Méditerranée de football devait ouvrir, mercredi 11 mai, un dossier disciplinaire sur le match de Régional 2 entre l’AC Arles et le FC Septèmes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             Après une victoire 22-1, enquête pour « suspicion de fraude » sur un match amateur entre Arles et Septèmes      La commission de discipline de la Ligue de Méditerranée de football devait ouvrir, mercredi 11 mai, un dossier disciplinaire sur le match de Régional 2 entre l’AC Arles et le FC Septèmes.          Par Luana Leeman (avec AFP)        Publié le 11 mai 2022 à 16h05 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 16h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le résultat de la rencontre opposant le FC Septèmes au AC Arles a permis à ce dernier club de reprendre la tête du championnat, devant le FC Martigues.  JEAN-FRANCOIS MONIER                 / AFP                 Un score de 22 buts à 1 au coup de sifflet final, voilà un résultat pour le moins inhabituel en football ! C’est pourtant celui sur lequel se sont quittés, dimanche 8 mai, l’AC Arles et le FC Septèmes, deux clubs amateurs évoluant en Régional 2, le septième niveau du football hexagonal.            L’issue de match, qui s’inscrivait dans le cadre de l’avant-dernière journée du championnat, a aussitôt suscité de nombreuses réactions et créé la polémique. Au point que la Ligue Méditerrannée, dont dépendent les deux clubs, s’est saisie de l’affaire et que sa commission de discipline devait officiellement ouvrir une enquête, mercredi 11 mai.              « J’ai demandé à mes services d’ouvrir un dossier disciplinaire de suspicion de fraude avec mise à l’instruction », a déclaré, mardi, à l’Agence France-Presse, Eric Borghini, le président de la Ligue.            La montée à l’échelon supérieur en jeu            Le résultat de la rencontre suscite d’autant plus d’interrogations et de soupçons qu’il a permis à l’AC Arles de reprendre la tête du championnat devant le FC Martigues, la première place étant synonyme de montée à l’échelon supérieur, le Régional 1.            Avant ce match, Martigues était leader devant Arles : les deux équipes étaient à égalité de points, départagées uniquement par la différence de buts (+ 3) favorable à Martigues.              Selon plusieurs témoins, le FC Septèmes n’a pas aligné son équipe habituelle, mais son équipe réserve. Et celle-ci n’était pas au complet, ce qui a conduit l’entraîneur ainsi qu’un éducateur de plus de 50 ans à chausser les crampons…            A Martigues, Alain Nersessian, le président, ne cache pas sa colère : « C’est un véritable scandale. On est obligé de se poser des questions et de mettre en doute ce résultat. Forcément que l’on va se pencher sur ce match, afin de pouvoir comprendre ce qui a pu conduire à ce score inimaginable.​ »            « On voulait terminer la saison sans déclarer forfait »            « Toute la semaine, les joueurs arlésiens ont travaillé pour préparer cette rencontre décisive dans la dernière ligne droite du championnat, au rythme de quatre séances d’entraînement », a fait valoir le club d’Arles, dans un communiqué publié lundi 9 mai et diffusé sur son compte Facebook. « L’entraîneur, Michel Estevan, a particulièrement insisté sur le travail offensif », ajouté le club pour expliquer l’ampleur du score.              « La logique aurait voulu que l’on prenne 30 ou 40 buts », a pour sa part déclaré Salah Nasri, le président du FC Septèmes, au quotidien La Provence, lundi. « On voulait terminer la saison honorablement, sans déclarer forfait, et ainsi conserver l’éthique du championnat », a-t-il ajouté à propos de la composition de l’équipe. « Je n’aurais jamais fait ça en connaissant le bruit que ça allait faire. Je me serais mis d’accord sur un résultat qui n’allait pas alerter tout le monde. »            La décision de la commission de discipline sera communiquée à l’issue d’une procédure qui devrait durer plusieurs semaines. La commission doit nommer un rapporteur chargé d’enquêter sur ce match. Celui-ci entendra l’arbitre du match, le délégué et les dirigeants des clubs.                 Luana Leeman (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/11/football-enquete-pour-suspicion-de-fraude-sur-un-match-amateur_6125658_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s une victoire 22-1, enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0suspicion de fraude\u00a0\u00bb sur un match amateur entre Arles et Sept\u00e8mes","dateCreated":"2022-05-11T16:05:01+02:00","datePublished":"2022-05-11T16:05:01+02:00","dateModified":"2022-05-11T16:46:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"La commission de discipline de la Ligue de M\u00e9diterran\u00e9e de football devait ouvrir, mercredi 11\u00a0mai, un dossier disciplinaire sur le match de R\u00e9gional\u00a02 entre l\u2019AC Arles et le FC Sept\u00e8mes.","author":[{"@type":"Person","name":"Luana Leeman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/1834/0/1802/901/1342/671/60/0/386bf34_5128456-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-9">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le recours à des interventions d’anciennes gloires du sport comme Edgar Grospiron ou Fabien Pelous vise à remotiver les équipes et à faire passer des messages à la place des manageurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Emploi       Management             Les conférenciers sportifs, témoins des maux de l’entreprise      Le recours à des interventions d’anciennes gloires du sport comme Edgar Grospiron ou Fabien Pelous vise à remotiver les équipes et à faire passer des messages à la place des manageurs.          Par Jules Thomas         Publié le 11 mai 2022 à 08h40, mis à jour hier à 18h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Si les champions peuvent devenir entrepreneurs ou salariés après leur retraite sportive, certains capitalisent sur leur notoriété : depuis une dizaine d’années, les agences mettant en relation entreprises et sportifs prospèrent. »  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Depuis quelque temps, on sent que les collaborateurs ont besoin de se revoir en équipe après le Covid. Avec le télétravail, on se heurte à un gros écueil pour générer de la solidarité entre les personnes. » Fort de plusieurs centaines d’interventions dans des sociétés de tailles et de domaines multiples, Fabien Pelous, joueur le plus sélectionné en équipe de France de rugby (1995-2007), sait de quoi il parle. « On fait appel à moi pour mettre l’accent sur la performance collective. Le rugby, c’est associer toutes les fonctions et tous les gabarits pour aller vers un même objectif. »          Si les champions peuvent devenir entrepreneurs ou salariés après leur retraite sportive, certains capitalisent sur leur notoriété : depuis une dizaine d’années, les agences mettant en relation entreprises et sportifs prospèrent. Les demandeurs sont souvent des grandes entreprises, comme des constructeurs automobiles, des banques ou des cabinets de conseil, « mais aussi de plus en plus de PME et de start-up », selon Mathieu Aboudaram, PDG de WeChamp, agence née il y a cinq ans.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Management: les leçons du rugby aux décideurs du CAC 40                 Motivation, courage, travail en équipe, dépassement de soi, rebond après un échec… Les enjeux des entreprises rejoignent en de nombreux points ceux du sport. Champion olympique de ski de bosses à Albertville en 1992, Edgar Grospiron est le plus aguerri des conférenciers : il effectue quatre-vingts interventions par an depuis quinze ans, à 8 500 euros pièce. « Quand j’étais athlète, des sponsors m’ont demandé de raconter ma vie devant leurs équipes. J’ai trouvé ça valorisant, mais je ne voyais pas en quoi cela pouvait être un métier. » Il s’est formé à partir de 2001 au management, et a appris les ressorts théoriques de la motivation au travail en étant formateur.          « Dans un univers qui fait rêver »          En règle générale, l’intérêt purement managérial d’une conférence paraît limité. « Je me suis formé sur le tas, raconte Fabien Pelous. Je ne fais que traduire en terminologie d’entreprise ce que j’ai vécu dans le sport. Attention, je ne peux pas répondre à toutes les problématiques : je ne vais pas inventer un propos sur le télétravail, je n’ai jamais fait de « télérugby ». Mon but, c’est juste d’ouvrir des cases dans le cerveau sur des façons de manager. »          En effet, l’essentiel est ailleurs : les intervenants, en personnalisant le management, peuvent transmettre des messages que les manageurs n’arrivent plus à faire passer. « L’objectif du chef d’entreprise qui fait appel à un sportif est de développer un discours qui est sensiblement le même que le sien, mais dans un univers qui fait rêver les gens : il y a des soucis de résistance au changement et il souhaite susciter un déclic », explique Julien Pierre, maître de conférences en sociologie et management du sport à l’université de Strasbourg.        Il vous reste 54.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/11/edgar-grospiron-fabien-pelous-les-conferenciers-sportifs-temoins-des-maux-de-l-entreprise_6125579_1698637.html"},"headline":"Les conf\u00e9renciers sportifs, t\u00e9moins des maux de l\u2019entreprise","dateCreated":"2022-05-11T08:40:49+02:00","datePublished":"2022-05-11T08:40:49+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:31:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Carri\u00e8res","Emploi","Entreprises","\u00c9conomie","Sport","Management"],"description":"Le recours \u00e0 des interventions d\u2019anciennes gloires du sport comme Edgar Grospiron ou Fabien Pelous vise \u00e0 remotiver les \u00e9quipes et \u00e0 faire passer des messages \u00e0 la place des manageurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/219/0/6016/3008/1342/671/60/0/2da8a13_1652167924114-pns-4272162.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-10">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les Parisiens, qui continuent d’écraser le championnat national, ne sont jamais parvenus à décrocher un titre européen. Ils affrontent les Allemands de Kiel en quarts de finale de la Ligue des champions, les 11 et 19 mai.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Handball             Handball : le PSG veut en finir avec la malédiction de la Ligue des champions      Les Parisiens, qui continuent d’écraser le championnat national, ne sont jamais parvenus à décrocher un titre européen. Ils affrontent les Allemands de Kiel en quarts de finale de la Ligue des champions, les 11 et 19 mai.          Par Luana Leeman         Publié le 10 mai 2022 à 19h44, mis à jour hier à 08h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Nikola Karabatic, lors du match de la Ligue des champions entre le PSG et les Norvégiens d’Elverum, le 30 mars 2022.  GEIR OLSEN / AFP                 La saison 2021-2022 l’a confirmé : le Paris-Saint-Germain demeure un rouleau compresseur sur la scène nationale du handball masculin. En s’imposant face à Montpellier le 6 mai à domicile – la 25e victoire en vingt-cinq matchs –, les Parisiens ont décroché le titre de champion de France à cinq journées de la fin officielle du championnat.            Ce titre national est le huitième consécutif remporté par le club de la capitale. Le neuvième depuis la saison 2012-2013 et l’arrivée comme principal actionnaire de Qatar Sports Investment (QSI), le fonds d’investissement du Qatar également propriétaire de l’équipe de football : seul le championnat 2013-2014 a échappé au PSG, qui a, par ailleurs, remporté cinq Coupes de France depuis 2007 (dont quatre sous l’ère qatarie), ainsi que trois Coupes de la Ligue (2017, 2018, 2019).              Pour autant, si la formation parisienne a pris une autre dimension au plan national après son passage sous pavillon qatari, supplantant Montpellier qui était jusqu’alors la référence, elle n’est toujours pas parvenue à concrétiser son autre ambition : les handballeurs de la capitale n’ont pas réussi – pas plus que les footballeurs parisiens – à s’imposer sur la scène européenne en remportant la Ligue des champions.            L’équipe a dû se contenter de finir quatre fois à la troisième place de la prestigieuse compétition continentale, disputant seulement une finale, en 2017, perdue contre le Vardar Skopje pour un petit but d’écart (24 à 23).                             Lire aussi :  Handball : le PSG s’incline en finale de la Ligue des champions                   Cette saison, le PSG est encore en lice dans la compétition européenne : le club affronte les Allemands de Kiel, mercredi 11 mai et jeudi 19 mai pour une place en demi-finales.            Des moyens importants depuis dix ans            Comment expliquer cette sorte de plafond de verre ? Le PSG a, pourtant, disposé de moyens importants depuis dix ans avec l’arrivée de QSI. De grands noms ont été recrutés, tels que le Danois Mikkel Hansen, dès 2012, ou encore, trois ans plus tard, le Français Nikola Karabatic, déjà triple vainqueur de la Ligue des champions avec ses clubs précédents (Montpellier, Kiel, Barcelone).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   « Pourquoi Paris n’y est toujours pas parvenu ? Difficile à expliquer », a reconnu Mikkel Hansen dans un entretien à L’Equipe le 10 mai. Pour le Danois, qui a dû mettre un terme prématuré à sa saison en raison de complications après une opération du genou, « ces confrontations de haut niveau se jouent sur des petits détails ».               De fait, le PSG a malgré tout figuré cinq fois pour le « Final four » au cours des six dernières saisons. Signe qu’il n’est pas si loin du but. Ce « premier trophée est le plus dur à gagner », appuie Jérôme Fernandez, l’ancien joueur de Montpellier, de Barcelone et de l’équipe de France.            Et si le journaliste et spécialiste du handball depuis vingt-cinq ans Emmanuel Roux parle d’une « malédiction de la Ligue des champions » pour le PSG, Jérôme Fernandez avance une possible explication : le championnat de France aurait un niveau plus élevé que celui de ses voisins européens (Allemagne, Espagne), qui pourrait user un peu plus l’équipe parisienne que ses concurrents européens.                             Lire aussi :  Handball : les nouveaux habits de Thierry Omeyer dans le staff du PSG                   « La position d’outsider peut jouer en leur faveur »            L’attente que génère le club, de par son nom et ses propriétaires, ajouterait une pression supplémentaire, selon Bruno Martini, ancien gardien de but de Montpellier, de Paris et de l’équipe de France. Cela influerait sur « la façon qu’ont les joueurs d’appréhender les rencontres », explique celui qui a aussi été le manageur général du PSG, avant de devenir président de la Ligue nationale de handball.              « En Ligue des champions, tout peut se passer », prévient cependant Arthur Yapo, le préparateur physique du PSG, qui se félicite qu’il n’y ait « pas de blessure aujourd’hui, ça prouve qu’on arrive à leur apporter ce dont ils ont besoin ». L’absence de titre européen confère aux Parisiens une « position d’outsiders qui peut jouer en leur faveur », avance Jérôme Fernandez. « Les joueurs sont dans un meilleur pic de forme », ajoute l’ancien arrière gauche, en se référant aux derniers matchs.            Tout semble possible, aujourd’hui, pense également Bruno Martini, soulignant l’habitude de ce genre de rencontre pour le PSG, qui possède dans ses rangs de nombreux joueurs internationaux. « On est contents d’aller au prochain tour, mais on en veut plus », prévenait Benoît Kounkoud dès le 7 avril au soir de la victoire contre les Norvégiens d’Elverum, qui avait ouvert les portes des quarts de finale.            L’an passé, le PSG et Kiel s’étaient déjà affrontés à ce même stade de la compétition. Battus au match aller de deux buts, les Parisiens s’étaient imposés au retour de six buts à domicile, gagnant leur billet pour le « Final four ». « Contre Kiel, c’est vraiment du 50-50 », considère Mikkel Hansen, qui, tout comme Benoît Kounkoud, Nedim Remili, ou le gardien Vincent Gérard, autres figures phares de l’équipe, quittera Paris à la fin de cette saison mais ne désespère pas de pouvoir gagner ce qui serait aussi, à titre personnel, sa première Ligue des champions. Même s’il ne sera pas sur le terrain.                           Un match nul au match aller qui condamne à l’exploit en Allemagne pour le match retour       Les handballeurs du PSG ont accroché le match nul, mercredi 11 mai à domicile, contre le club allemand de Kiel (30-30) en quarts de finale aller de la Ligue des champions. Les Parisiens, qui ont été menés pendant presque toute la rencontre, seront contraints à un exploit en Allemagne jeudi 19 mai, où ils devront s’imposer ou faire match nul en inscrivant plus de trente buts pour voir le « Final 4 » de la compétition reine du handball européen programmée les 18 et 19 juin à Cologne. « Le match nul, au vu de la physionomie de la rencontre, c’est le meilleur résultat pour nous dans cette partie. Je pense qu’on s’est offert la possibilité de pouvoir jouer la qualif sur un deuxième match, comme un match sec, a estimé le gardien Vincent Gérard. A nous de jouer : eux ont été très performants devant notre public, à nous de montrer qu’on est capables de le faire ».                              Luana Leeman           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/10/handball-le-psg-veut-en-finir-avec-la-malediction-de-la-ligue-des-champions_6125535_3242.html"},"headline":"Handball\u00a0: le PSG veut en finir avec la mal\u00e9diction de la Ligue des champions","dateCreated":"2022-05-10T19:44:54+02:00","datePublished":"2022-05-10T19:44:54+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:52:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Les Parisiens, qui continuent d\u2019\u00e9craser le championnat national, ne sont jamais parvenus \u00e0 d\u00e9crocher un titre europ\u00e9en. Ils affrontent les Allemands de Kiel en quarts de finale de la Ligue des champions, les 11 et 19\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Luana Leeman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/354/0/4249/2124/1342/671/60/0/1aa3485_1652188665383-000-327b689.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-11">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le transfert du Norvégien de 21 ans, considéré comme l’un des meilleurs footballeurs de sa génération, a été acté par le club anglais et son club actuel, le Borussia Dortmund.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             L’attaquant Erling Haaland transféré à Manchester City pour environ 60 millions d’euros      Le transfert du Norvégien de 21 ans, considéré comme l’un des meilleurs footballeurs de sa génération, a été acté par le club anglais et son club actuel, le Borussia Dortmund.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 mai 2022 à 17h47 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 18h26    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Erling Haaland, ici sous les couleurs du Borussia Dortmund, le 16 octobre 2021.  INA FASSBENDER / AFP                 Manchester City et le Borussia Dortmund ont annoncé, mardi 10 mai, avoir trouvé un accord pour le transfert de l’attaquant norvégien Erling Haaland, qui porterait le maillot du club anglais à partir de la saison prochaine, une fois son contrat signé. « Le transfert reste soumis à la finalisation des termes [du contrat] avec le joueur », ont précisé les Citizens. Dortmund, qui est coté en Bourse, a également communiqué pour annoncer que Haaland était « sur le point de s’engager avec Manchester City ».            Le buteur, âgé de 21 ans, considéré comme l’un des meilleurs joueurs de sa génération, a inscrit 85 buts en 88 matchs avec Dortmund depuis son arrivée en janvier 2020.                              Lire aussi   Ligue des champions : Erling Haaland, l’artificier du Borussia Dortmund                   La presse britannique avait donné pour imminente l’officialisation de ce transfert, lundi, précisant que le club anglais avait informé son homologue allemand de son intention d’activer la clause libératoire du joueur, initialement évoquée à 75 millions d’euros mais qui serait, finalement, de 60 millions d’euros, selon plusieurs médias.              Un contrat gigantesque l’attend à Manchester, qui devrait faire immédiatement de lui l’un des joueurs les mieux payés du club et de la Premier League, avec un salaire estimé à plus de 20 millions d’euros par an et un contrat de cinq ans.            Deux heures à peine avant cette annonce, Pep Guardiola avait affirmé ne pas pouvoir commenter les informations sur la signature prochaine du joueur. « Le Borussia Dortmund et Manchester City m’ont dit que je n’avais pas le droit de dire quoi que ce soit tant que la transaction n’est pas totalement bouclée », avait-il répondu, lors d’une conférence de presse, avant le match en retard de la 33e journée de Premier League, mercredi, à Wolverhampton.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/10/erling-haaland-vers-manchester-city-apres-un-accord-trouve-avec-le-borussia-dortmund_6125521_3242.html"},"headline":"L\u2019attaquant Erling Haaland transf\u00e9r\u00e9 \u00e0 Manchester City pour environ 60 millions d\u2019euros","dateCreated":"2022-05-10T17:47:15+02:00","datePublished":"2022-05-10T17:47:15+02:00","dateModified":"2022-05-10T18:26:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le transfert du Norv\u00e9gien de 21\u00a0ans, consid\u00e9r\u00e9 comme l\u2019un des meilleurs footballeurs de sa g\u00e9n\u00e9ration, a \u00e9t\u00e9 act\u00e9 par le club anglais et son club actuel, le Borussia Dortmund.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/362/0/4344/2172/1342/671/60/0/d972227_5145178-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-12">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’UEFA a approuvé le nouveau format de la compétition, qui élimine la phase de poules et rajoute un match supplémentaire, cherchant à satisfaire diffuseurs, clubs et public.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Ligue des champions             La nouvelle Ligue des champions : 36 équipes, un mini-championnat et une troisième place qualificative pour la France      L’UEFA a approuvé le nouveau format de la compétition, qui élimine la phase de poules et rajoute un match supplémentaire, cherchant à satisfaire diffuseurs, clubs et public.          Par Clément Martel         Publié le 10 mai 2022 à 17h18 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 16h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Ligue des champions – ici, avant la demi-finale retour entre le Real Madrid et Manchester City – va connaître une nouvelle formule.  JAVIER SORIANO / AFP                 Si la réforme de la Ligue des champions, adoptée mardi 10 mai par l’Union des associations européennes de football (UEFA), prenait effet dès la saison prochaine, l’AS Monaco – si tant est que l’actuelle troisième de Ligue 1 conserve sa place sur le podium – serait assurée d’y participer. Réunie en comité exécutif à Vienne, l’instance présidant le football continental a validé un format revisité pour sa compétition reine.            En sus d’une troisième place directement qualificative pour la cinquième nation européenne (soit la France à ce jour), cette réforme d’une première mouture adoptée l’an passé confirme le passage à un mini-championnat en guise de phase de groupes, et attribue les dernières places en lice sur critères sportifs.            Un nouveau format : la fin des phases de groupes            Désormais 36 (contre 32 jusque-là), les équipes disputant la Ligue des champions ne seront plus réparties en groupes de quatre. Dans la nouvelle formule, la première phase de la compétition devient une sorte de championnat intégrant toutes les équipes. Et chaque club affrontera huit équipes différentes (quatre à domicile, quatre à l’extérieur) et disputera donc deux rencontres de plus qu’avec le format actuel (contre quatre de plus lors de la réforme adoptée en avril 2021).              Controversé, car ajoutant des matchs à un calendrier saturé, ce nouveau format vise à satisfaire à la fois les diffuseurs (avec 225 matchs au total contre 125 aujourd’hui), les clubs, assurés de revenus de billetterie plus élevés – y compris en cas d’élimination précoce –, et les téléspectateurs en quête d’affiches prestigieuses.            Les huit meilleures équipes de cette première phase seront directement qualifiées pour les phases finales, et les clubs classés entre la 9e et la 24e place s’affronteront – en matchs aller/retour – dans des barrages évoquant le « play-in » instauré en NBA, pour compléter le tableau final.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réforme de la Ligue des champions : avantages et inconvénients du « championnat incomplet »                   Les deux dernières places décernées sur critère sportif            Principal changement du ripolinage de façade opéré mardi par l’UEFA, la question des deux places restant à attribuer évolue. L’an passé, alors que la Super Ligue menaçait de scinder le football européen, l’instance européenne avait tenté de rassurer les grands clubs tentés par l’aventure, en réservant les deux derniers tickets à des clubs « historiques » qui ne seraient pas parvenus à se qualifier en championnat. Mais la roue a tourné, et l’UEFA est revenue sur cette mesure : désormais, les deux dernières places seront attribuées aux championnats dont les équipes auront le plus brillé en Europe la saison précédente. Ainsi, cette année, l’Angleterre et les Pays-Bas seraient récompensés pour les résultats de leurs clubs dans les compétitions continentales.              En cela, l’UEFA a entendu l’appel des supporteurs et de nombreux observateurs à ce que les sésames pour sa compétition ne se décrochent que sur le terrain. Comme un écho au « Earn it » (« méritez-la ») affiché sur les tee-shirts d’entraînement des joueurs de Leeds, avant d’affronter Chelsea au lendemain de la tentative de sécession de la Super Ligue.                             Lire aussi :  Un an après la Super Ligue, foot-business as usual                   « L’UEFA a clairement montré aujourd’hui que nous sommes pleinement attachés au respect des valeurs fondamentales du sport et à la défense du principe-clé des compétitions ouvertes, avec une qualification fondée sur le mérite sportif », a insisté Aleksander Ceferin, le président slovène de l’UEFA, dans un communiqué.            Déployée dès la saison 2024-2025, la réforme de la Ligue des champions sera assortie d’une réforme de la Ligue Europa et de la Ligue Europa Conférence, calquées sur ce modèle de « mini-championnat ». Et, si cette nouvelle formule ne va pas alléger le calendrier – saturé – des clubs européens, l’UEFA a acté mardi que, à l’exception de la finale, toutes les rencontres continueront de se jouer en milieu de semaine, une confirmation attendue par les ligues nationales qui jouent habituellement le week-end.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/10/ligue-des-champions-la-france-obtient-une-place-en-plus-apres-la-reforme-annoncee-par-l-uefa_6125517_3242.html"},"headline":"La nouvelle Ligue des champions\u00a0: 36\u00a0\u00e9quipes, un mini-championnat et une troisi\u00e8me place qualificative pour la France","dateCreated":"2022-05-10T17:18:10+02:00","datePublished":"2022-05-10T17:18:10+02:00","dateModified":"2022-05-11T16:49:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"L\u2019UEFA a approuv\u00e9 le nouveau format de la comp\u00e9tition, qui \u00e9limine la phase de poules et rajoute un match suppl\u00e9mentaire, cherchant \u00e0 satisfaire diffuseurs, clubs et public.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/07/798/0/5184/2592/1342/671/60/0/91480f9_bG6sF6pIQ4yl-_k7I2QyRBVb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-13">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné en raison de la guerre en Ukraine et forcé de vendre le club londonien, ne touchera pas d’argent sur la transaction de 2,9 milliards d’euros. Il est remplacé par le milliardaire américain Todd Boehly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Football             Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains      L’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné en raison de la guerre en Ukraine et forcé de vendre le club londonien, ne touchera pas d’argent sur la transaction de 2,9 milliards d’euros. Il est remplacé par le milliardaire américain Todd Boehly.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 09 mai 2022 à 10h38 - Mis à jour le 09 mai 2022 à 12h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le week-end a été aigre-doux pour les supporteurs du club de football de Chelsea. Sur le terrain, samedi 7 mai, le médiocre match nul (2-2) concédé dans son stade de Stamford Bridge contre Wolverhampton est venu souligner une fin de saison en demi-teinte, après une élimination en quarts de finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid, le 12 avril. Dans les tribunes, le même jour, se trouvait le probable nouveau propriétaire du club. Si le gouvernement britannique et les autorités de la Premier League donnent leur accord, ce qui semble presque certain, Todd Boehly, un milliardaire américain, va être le nouveau propriétaire de Chelsea, qui remplacera Roman Abramovitch.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                 Les yeux dissimulés par des lunettes noires, ne perdant pas le sourire malgré le résultat décevant, il sait qu’il va devoir convaincre des supporteurs qui ont adoré l’oligarque russe. Samedi, le club a annoncé qu’un accord avait été trouvé pour son rachat. M. Boehly est l’homme mis en avant, mais il s’agit en fait d’un consortium venant essentiellement des Etats-Unis. Le fonds d’investissement Clearlake Capital va mettre la majorité de l’argent, tandis que M. Boehly investit aux côtés de Mark Walter, un autre milliardaire américain.          Les deux hommes se connaissent de longue date, et ils sont ensemble copropriétaires de 27 % des Los Angeles Lakers, une équipe de basket-ball. Le milliardaire suisse Hansjoerg Wyss est également présent dans le consortium. Leur acquisition de Chelsea se fait pour 2,5 milliards de livres, auxquels s’ajoute la promesse d’investir 1,75 milliard de livres supplémentaire dans le club, soit un total de 4,25 milliards de livres (4,97 milliards d’euros). M. Abramovitch, passible de sanctions après l’invasion russe de l’Ukraine, le 24 février, ne touchera en principe pas un centime sur la vente du club. Le produit de la vente sera mis sur un compte gelé, et l’argent doit progressivement être distribué à des associations caritatives.          Les supporters prudents          L’ère de l’oligarque russe se referme ainsi, deux décennies après son arrivée dans le football anglais, en 2003. Au total, l’homme a essuyé une perte d’environ 2 milliards de livres, à laquelle s’ajoute la saisie du club. Ne donnant guère d’interviews, il n’a jamais expliqué le vrai motif de cette générosité : volonté de laver son image ? Caprice de milliardaire ? Les fans ne se sont guère embarrassés de telles questions, et M. Abramovitch est devenu extrêmement populaire. Il faut dire qu’il a transformé ce club sans palmarès pour en faire un géant du football, avec cinq titres de Premier League et deux en Ligue des Champions, pour ne citer que les plus prestigieux. La guerre en Ukraine a tout changé.        Il vous reste 38.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/09/avec-le-rachat-par-des-milliardaires-americains-une-nouvelle-ere-pour-le-club-de-football-de-chelsea_6125316_3234.html"},"headline":"Chelsea entre dans une nouvelle \u00e8re avec le rachat du club de football par des milliardaires am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-05-09T10:38:54+02:00","datePublished":"2022-05-09T10:38:54+02:00","dateModified":"2022-05-09T12:04:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Football"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International","Football","Sport"],"description":"L\u2019oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionn\u00e9 en raison de la guerre en Ukraine et forc\u00e9 de vendre le club londonien, ne touchera pas d\u2019argent sur la transaction de 2,9\u00a0milliards d\u2019euros. Il est remplac\u00e9 par le milliardaire am\u00e9ricain Todd Boehly.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/223/0/2000/1000/1342/671/60/0/20358e0_1652083132154-289761.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-14">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Les Fennecs ont été éliminés 2-1 par les Lions indomptables le 29 mars, lors du match retour à domicile avec un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Football             Mondial de football : le recours de l’Algérie contre l’arbitrage lors du match qualificatif a été rejeté      Les Fennecs ont été éliminés 2-1 par les Lions indomptables le 29 mars, lors du match retour à domicile avec un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 mai 2022 à 09h35 - Mis à jour le 09 mai 2022 à 10h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le sélectionneur algérien, Djamel Belmadi, effondré après l’échec de son équipe face au Cameroun (1-2) lors du match retour de qualification pour la Coupe du monde, le 29 mars à Blida.  AFP                 Le recours déposé par l’Algérie contre l’arbitrage lors du barrage qualificatif pour le Mondial 2022 perdu contre le Cameroun a été rejeté par la FIFA (Fédération internationale de football association) qui considère « le dossier clos ». Après avoir remporté le match aller 1-0 au Cameroun, les Fennecs ont été éliminés 2-1 le 29 mars lors du retour à domicile par un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation par Karl Toko-Ekambi.            Le 31 mars, la Fédération algérienne de football (FAF) avait annoncé l’introduction d’un recours auprès de la FIFA et demandé à faire rejouer le match à cause de « l’arbitrage scandaleux » du Gambien Bakary Gassama. Mais la commission des arbitres de la FIFA a opposé une fin de non-recevoir à cette demande, selon un courrier rendu public samedi par la Fédération algérienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : l’Algérie à un tournant après son élimination de la Coupe du monde                   « Nous regrettons que, selon votre appréciation, les décisions des arbitres aient pu influer négativement sur le cours de la rencontre. (…) L’ensemble des incidents survenus pendant le match ont été examinés avec soin par les deux arbitres vidéo, conformément aux lois du jeu et au protocole d’assistance vidéo à l’arbitrage », a écrit la commission.              Contactée par l’AFP, la FIFA a confirmé que la FAF avait saisi sa commission de discipline et avait demandé l’analyse de sa commission d’arbitrage. « La FIFA a répondu à la FAF sur ces deux dossiers et considère le dossier clos », a indiqué à l’AFP un porte-parole de la FIFA dans un courrier électronique.            Le sélectionneur algérien Djamel Belmadi a fustigé à plusieurs reprises l’arbitrage de ce match en particulier et l’arbitrage africain en général. En Algérie, l’élimination des Fennecs a été vécue comme un drame national. Les supporteurs ont manifesté à plusieurs reprises devant le siège de la FIFA à Zurich en Suisse.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/mondial-de-football-le-recours-de-l-algerie-contre-l-arbitrage-lors-du-match-qualificatif-a-ete-rejete_6125303_3212.html"},"headline":"Mondial de football\u00a0: le recours de l\u2019Alg\u00e9rie contre l\u2019arbitrage lors du match qualificatif a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9","dateCreated":"2022-05-09T09:35:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:35:09+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:23:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["International","Coupe du monde","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun","Alg\u00e9rie"],"description":"Les Fennecs ont \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9s 2-1 par les Lions indomptables le 29\u00a0mars, lors du match retour \u00e0 domicile avec un but inscrit \u00e0 la derni\u00e8re seconde de la prolongation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/656a42e_1652081027348-000-327986e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-15">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remporté dimanche à Madrid son deuxième Masters 1000 de la saison, et s’affirme comme l’un des prétendants au titre à Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Tennis              Carlos Alcaraz ne se cache plus, à deux semaines de Roland-Garros      Après avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remporté dimanche à Madrid son deuxième Masters 1000 de la saison, et s’affirme comme l’un des prétendants au titre à Paris.          Par Clément Martel         Publié le 08 mai 2022 à 21h02 - Mis à jour le 09 mai 2022 à 11h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A tout juste 19 ans, Carlos Alcaraz a déjà remporté quatre titres cette saison.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Avec Carlos Alcaraz, le temps semble élastique. En bon compatriote de Salvador Dali, le jeune Espagnol donne l’impression de rire de la rigidité du temps. Chez lui, les montres ne sont pas molles, mais le jeune homme semble avoir le pouvoir de les accélérer.            Dimanche 8 mai, celui qui sera numéro 6 mondial lundi n’a fait qu’une bouchée de l’Allemand Alexander Zverev en finale du Masters 1000 de Madrid (6-3, 6-1, en une heure et deux minutes), après avoir successivement battu Rafael Nadal, vendredi, et Novak Djokovic, samedi – une première pour un même joueur lors d’un tournoi sur terre battue. A deux semaines de Roland-Garros, il s’affirme comme l’un des favoris du tournoi du Grand Chelem parisien. A tout juste 19 ans – il les a célébrés jeudi.                             Lire aussi :  Tennis : Carlos Alcaraz, premier joueur à battre Nadal et Djokovic consécutivement sur terre battue                   Car Carlos Alcaraz n’est déjà plus le « futur » du tennis mondial. Double vainqueur du tournoi madrilène mais impuissant face à la tornade espagnole, dimanche, le numéro 3 mondial ne s’y trompe pas. « Aujourd’hui, tu es le meilleur joueur du monde », a assuré Zverev après sa défaite. Et lui aussi semble pris par la manière de tordre le temps du gamin de Murcie. « Même si tu n’as que 5 ans (sic), tu nous bottes les fesses à tous, et c’est bien pour le tennis de voir émerger une grande star comme toi. Tu vas gagner plein de tournois du Grand Chelem, et être numéro 1 mondial. » La veille, « Sasha » (son surnom) prédisait un avenir brillant à celui qui, de plus en plus, assume la lourde étiquette de « nouveau Nadal ». « [Ici, à Madrid], ça a été le court de Rafa pendant quinze ans. Ce sera celui d’Alcaraz pour les quinze prochaines années. »              Si l’an passé, son entraîneur, Juan Carlos Ferrero – vainqueur de Roland-Garros en 2003 –, assurait que son protégé n’était « pas pressé » et parlait de « saison pour grandir », Alcaraz a pris de l’épaisseur cette saison, et pas seulement au niveau des épaules et des bras. Vainqueur de deux Masters 1000 – les tournois les plus élevés du circuit derrière ceux du Grand Chelem – cette saison (à Miami et Madrid), le jeune Espagnol a un appétit d’ogre. Et ne laisse que des miettes en route : il a remporté les cinq finales qu’il a disputées sur le circuit professionnel.            « Je me sens capable de rivaliser avec les meilleurs »            « Pour quelqu’un de son âge, jouer de façon si mature et courageuse est impressionnant », a salué Novak Djokovic après sa défaite en demi-finales. Le numéro 1 mondial serbe aux vingt titres en Grand Chelem en a vu d’autres, mais il ne tarit pas d’éloges sur son jeune adversaire.            A deux semaines du début de Roland-Garros, Carlos Alcaraz ne se cache plus. « Je me sens capable de rivaliser avec les meilleurs joueurs du monde, comme Nadal ou Djokovic, dans tous les tournois et sur toutes les surfaces », a assuré le joueur samedi. Si son expérience lors des tournois du Grand Chelem, et leur format au meilleur des cinq sets, est encore tendre – il n’a fait ses débuts porte d’Auteuil qu’en 2021 –, Alcaraz se « sent prêt ».              A Madrid, le protégé de Juan Carlos Ferrero a raconté être venu assister au tournoi de la capitale espagnole « gamin, quand [il] avai[t] 6 ou 7 ans ». Le Masters 1000 figure dorénavant sur ton tableau de chasse, qu’il n’envisage pas de clore de sitôt.            A peine installée au sommet du tennis mondial, et devant encore confirmer en Grand Chelem, la « Next Gen » incarnée par Alexander Zverev ou le Grec Stefanos Tsitsipas est déjà en passe d’être dépassée par un gamin plus coriace qu’elle. « Si je pense que j’ai une limite ? Je ne crois pas », a répondu tout sourire Carlos Alcaraz.                              Lire aussi   A Roland-Garros, Carlos Alcaraz suscite déjà toutes les attentes                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/08/tennis-a-deux-semaines-de-roland-garros-carlos-alcaraz-ne-se-cache-plus_6125254_1616659.html"},"headline":"Carlos Alcaraz ne se cache plus, \u00e0 deux semaines de Roland-Garros","dateCreated":"2022-05-08T21:02:21+02:00","datePublished":"2022-05-08T21:02:21+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:58:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Apr\u00e8s avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remport\u00e9 dimanche \u00e0 Madrid son deuxi\u00e8me Masters 1000 de la saison, et s\u2019affirme comme l\u2019un des pr\u00e9tendants au titre \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/938/0/5045/2522/1342/671/60/0/c1bdc00_5130729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-16">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 36e journée, marquée par une nouvelle déroute bordelaise à Angers, la victoire de Monaco à Lille et celle de Metz, arrachée en fin de match, contre Lyon.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Football       Ligue 1         Ligue 1 : Bordeaux a un pied en Ligue 2, Metz n’abdique pas et Monaco sur le podium   Chronique        Florian Lefèvre          Clément Martel        Ce qu’il faut retenir de la 36e journée, marquée par une nouvelle déroute bordelaise à Angers, la victoire de Monaco à Lille et celle de Metz, arrachée en fin de match, contre Lyon.   Publié le 08 mai 2022 à 19h27 - Mis à jour le 08 mai 2022 à 20h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Girondins de Benoît Costil ont encaissé quatre buts, dont le premier dès la 5e minute, dimanche 8 mai au stade Raymond-Kopa, à Angers.  JEAN-FRANCOIS MONIER              / AFP                 Ancré dans l’élite depuis 1992, Bordeaux n’a jamais été aussi proche de la relégation en Deuxième Division sur les trente dernières années. Dimanche 8 mai, les Girondins ont sombré à Angers (4-1) et pointent, désormais, à quatre longueurs de l’AS Saint-Etienne, en position de barragiste, qui compte un match en moins, avant les deux ultimes journées.            Metz n’est plus lanterne rouge à la faveur de sa victoire arrachée en fin de match contre Lyon (3-2), mettant fin à une série de quatorze matchs sans succès. Dans la première partie de tableau, les Lyonnais reculent à la huitième place, Lens ayant gagné sur la pelouse de Reims (1-2).                             Lire aussi :  Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouaré retrouvent le bonheur                   Derrière Marseille, qui a dominé Lorient à l’extérieur (0-3), Monaco monte provisoirement sur le podium à la suite de sa victoire à Lille (1-2). Après son court succès à Brest (0-1), Strasbourg garde ses chances de qualification européenne.              Vainqueur de Montpellier à domicile (2-1), Clermont a fait un grand pas vers le maintien et terminera la saison « au pire » en position de barragiste. A noter, enfin, que les matchs Nice-Saint-Etienne et Nantes-Rennes ont été décalés à mercredi 11 mai, dans la soirée, en raison de la finale de la Coupe de France conquise, samedi, au Stade de France par les Canaris.                           Les résultats de la 36e journée       Lille-Monaco : 1-2         Brest-Strasbourg : 0-1         Metz-Lyon : 3-2         Reims-Lens : 1-2         Clermont-Montpellier : 2-1         Angers-Bordeaux : 4-1         Lorient-Marseille : 0-3         PSG-Troyes : dimanche 8 mai à 20 h 45         Nice-Saint-Etienne : mercredi 11 mai à 19 heures         Nantes-Rennes : mercredi 11 mai à 21 heures                         Le joueur du week-end                           Le milieu de terrain de l’AS Monaco Aurélien Tchouaméni savourait la huitième victoire consécutive de son équipe en championnat, vendredi 6 mai, sur la pelouse de Lille, à Villeneuve-d’Ascq.  DENIS CHARLET / AFP                 A 22 ans, Aurélien Tchouaméni accomplit une saison de la confirmation avec brio. Le meilleur espoir de Ligue 1 en 2020-2021 s’est encore montré décisif, vendredi, à Lille. Du pied gauche, puis du droit, il a envoyé deux frappes limpides au fond des filets pour permettre à l’AS Monaco d’aligner un huitième succès de rang en L1. Les sept interceptions et les 86 ballons touchés par le milieu de terrain témoignent aussi de son impact dans le jeu monégasque.            « C’est facile pour un entraîneur de travailler avec un joueur comme ça », a affirmé après la rencontre le coach de l’ASM, Philippe Clement, décrivant un prodige « avec une envie de s’améliorer. Chaque mois, il passe des étapes. C’est clair, il va avoir un grand futur. » Mais sûrement plus très longtemps en Principauté…            Le sursaut du week-end                           Le milieu de l’OM Mattéo Guendouzi (à droite) célèbre son but à Lorient avec son coéquipier Valentin Rongier, dimanche 8 mai, au stade du Moustoir.  FRED TANNEAU / AFP                 Entre la claque reçue à domicile contre Lyon (0-3) lors de la journée précédente et la désillusion vécue en Coupe d’Europe, l’Olympique de Marseille avait vécu une très mauvaise semaine. Dimanche après-midi, les Marseillais ont su réagir au Moustoir : ils se sont imposés (3-0) à Lorient.              Le gardien lorientais Matthieu Dreyer a repoussé l’échéance avec de beaux arrêts, avant que Bamba Dieng, Mattéo Guendouzi et Gerson ne trouvent le chemin des filets. Grâce à ces trois points supplémentaires, l’OM, deuxième, conserve un matelas de trois points d’avance sur Monaco et six sur Rennes, en attendant le match en retard des Bretons, mercredi, à Nantes.            L’autre sursaut du week-end                           Le milieu de Metz Farid Boulaya est congratulé par son coéquipier Kévin N’Doram après son but aussi splendide que précieux contre Lyon (victoire 3-2), dimanche 8 mai, au stade Saint-Symphorien, à Longeville-lès-Metz.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 Le FC Metz a un pied dans l’ascenseur, mais n’est pas encore descendu en Ligue 2. Après presque quatre mois sans victoire en championnat, le club lorrain a battu l’Olympique lyonnais (3-2) dimanche au stade Saint-Symphorien au terme d’un scénario à rebondissements.            Les Grenats menaient 2-0 en première période, puis 2-1 en supériorité numérique, avant de se faire rejoindre à 2-2 à cinq minutes de la fin. Mais à la 90e, la lumière est venue de Farid Boulaya. D’un enchaînement passement de jambes-frappe en lucarne, le joker messin (entré en jeu dix minutes plus tôt) a offert la victoire et beaucoup d’espoir aux siens.              Au classement, les hommes de Frédéric Antonetti laissent la place de lanterne rouge à Bordeaux et reviennent à trois longueurs de celle du barragiste occupée par l’AS Saint-Etienne (qui compte un match en moins). Pour éviter la relégation, les Messins devront encore s’employer face à Angers et Paris lors des deux dernières journées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                   L’aller-retour du week-end            Quatre cents supporteurs des Girondins de Bordeaux avaient fait le déplacement à Angers, dimanche, pour encourager leur équipe menacée par la relégation en Ligue 2. Mais les chants et les drapeaux déployés ont, ensuite, laissé place au silence dans le secteur visiteurs du stade Raymond-Kopa. Dépités de voir une énième défaite se profiler alors que le SCO menait 2 à 0 après quarante-cinq minutes, les fans girondins ont, en partie, déserté la tribune dès la pause.            Finalement, Bordeaux a été corrigé sur le score de 4-1. Conséquences : l’équipe de David Guion n’a plus son destin en main ; si l’AS Saint-Etienne remporte un seul de ses trois derniers matchs, le club au scapulaire sera relégué en Deuxième Division.            Les 400 supporters des #Girondins se font entendre pour la fin de l'échauffement #SCOFCGB https://t.co/g2VzkLxPTP— SO_Girondins (@Sud Ouest Girondins)              Les supporters des #Girondins ont cessé les encouragements. Stade quasi silencieux #SCOFCGB https://t.co/E8kKGu37MV— SO_Girondins (@Sud Ouest Girondins)              La déclaration du week-end            « J’ai l’impression qu’on est descendus en Ligue 2 »            Vendredi soir au stade Pierre-Mauroy, le LOSC a été battu pour la quatrième fois en cinq matchs de L1, par Monaco (1-2). A deux journées de la fin, le champion de France 2021 se retrouve à la dixième place. Chez les supporteurs nordistes, ce déclassement passe mal. Tenu pour responsable par une partie du public, l’entraîneur Jocelyn Gourvennec a été la cible de sifflets lors de la composition des équipes et de chants hostiles (« Gourvennec démission »).              « On finit [la saison] dans une ambiance qui n’est évidemment pas agréable. Je trouve ça dommage. Ce n’est pas le reflet de notre saison, a plaidé en conférence de presse le successeur de Christophe Galtier au LOSC. J’ai l’impression qu’on est descendus en Ligue 2, qu’on n’a rien fait. (…) C’est décevant, car on ne mérite pas ça. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan social de la Fédération française de football validé en appel                   L’image du week-end            Magnifique ambiance mise par des milliers de Sang et Or à Delaune. #RCLens #SDRRCL https://t.co/dOFT6EAyYv— Laurentmazure (@Laurent Mazure)              Le stade Auguste-Delaune de Reims avait des airs de Bollaert dimanche. Venu en nombre en Champagne, le public lensois a coloré les tribunes en sang et or. Alors, quand il a marqué le but de la victoire à la 92e minute, à la conclusion d’un mouvement collectif sur le côté gauche, Seko Fofana a fait parler son instinct : le capitaine lensois a retiré son maillot et traversé tout le terrain pour communier avec les amoureux du Racing.            Le chiffre du week-end            60            Comme le nombre de point du Racing Club de Strasbourg, vainqueur de Brest samedi sur la plus petite des marges (0-1), après 35 journées de L1. Les Alsaciens reviennent ainsi à hauteur de la cinquième place à égalité avec l’OGC Nice, et à deux longueurs du Stade rennais, quatrième. Dans son rétroviseur, le Racing est suivi de deux unités par un autre Racing, celui de Lens.                           L’attaquant de Strasbourg Kevin Gameiro a marqué son onzième but de la saison en Ligue 1, samedi 7 mai, au stade Francis-Le-Blé, à Brest.  FRED TANNEAU / AFP                 D’après Opta, le fournisseur de statistiques, 90 % des équipes ayant au moins 60 points à ce stade du championnat au XXIe siècle ont terminé dans le top 4 en fin de saison. La lutte pour les places européennes étant particulièrement dense en 2021-2022, Strasbourg a encore besoin de points pour espérer disputer la prochaine édition de la Ligue Europa ou de la Ligue Europa Conference.                   Florian Lefèvre et  Clément Martel          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/08/ligue-1-bordeaux-a-un-pied-en-ligue-2-metz-n-abdique-pas-et-monaco-sur-le-podium_6125244_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Bordeaux a un pied en Ligue 2, Metz n\u2019abdique pas et Monaco sur le podium","dateCreated":"2022-05-08T19:27:08+02:00","datePublished":"2022-05-08T19:27:08+02:00","dateModified":"2022-05-08T20:17:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ce qu\u2019il faut retenir de la 36e journ\u00e9e, marqu\u00e9e par une nouvelle d\u00e9route bordelaise \u00e0 Angers, la victoire de Monaco \u00e0 Lille et celle de Metz, arrach\u00e9e en fin de match, contre Lyon.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/25/0/4928/2464/1342/671/60/0/283b346_5127311-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-17">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Mexicain, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues, s’est incliné samedi soir à Las Vegas sur décision unanime face au Russe, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Boxe             Boxe : Saul « Canelo » Alvarez tombe de haut face à Dmitry Bivol, qui conserve son titre WBA des mi-lourds      Le Mexicain, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues, s’est incliné samedi soir à Las Vegas sur décision unanime face au Russe, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 mai 2022 à 10h00 - Mis à jour le 08 mai 2022 à 11h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dmitry Bivol (à gauche) a souvent mis à profit l’avantage que lui confère sa taille, 6 centimètres de plus que son adversaire, pour maintenir à distance Saul « Canelo » Alvarez.  ETHAN MILLER / AFP                 Enorme surprise à Las Vegas : Saul « Canelo » Alvarez, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues et grand favori, s’est incliné sur décision unanime des juges face au redoutable Dmitry Bivol, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.            Le Mexicain n’est pas allé à terre, encaissant tous les coups. Mais il n’a jamais su trouver la faille pour empêcher la victoire du Russe, récompensé par les trois juges, qui se sont accordés avec un comptage à 115-113 chacun.            « Je suis le meilleur. Je garde ma ceinture. Canelo est un grand champion, je le respecte.  Si tu ne crois pas en t… https://t.co/OFQ62Yf8RY— RetourNews (@Le retour de Boxe Anglaise News)              Au regard de la domination de Bivol, 31 ans, invaincu en vingt combats, le score aurait pu pourtant être plus large. Mais Canelo, 31 ans, par sa stature et son statut, ne pouvait être ainsi accablé, devant un public acquis à sa cause, dans une ambiance mariachi prolongeant les célébrations du Cinco de mayo, la fête d’indépendance mexicaine.              Alvarez, qui vantait, avant leur affrontement, les qualités de pugiliste de Bivol, sa rapidité et son intelligence sur le ring, a été reçu. Il a semblé sans solution, quasiment de bout en bout. Le Russe a souvent mis à profit l’avantage que lui confère sa taille – six centimètres de plus que son adversaire –, pour maintenir Canelo à distance. Ses directs du gauche ont également souvent fait mouche et sa droite a fréquemment percé les gants du Mexicain, pour atterrir sur son visage.            Dmitry Bivol just DID THAT 👊


<article-nb="2022/05/13/17-18">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Incapable de l’emporter dans le temps règlementaire puis la prolongation, le Stade toulousain s’est finalement imposé face au Munster, samedi à Dublin, au terme d’une séance de tirs au but, chose rare au rugby.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Rugby             Rugby : tenant du titre, Toulouse se hisse en demi-finales de la Coupe d’Europe à l’issue de la prolongation et des tirs au but      Incapable de l’emporter dans le temps règlementaire puis la prolongation, le Stade toulousain s’est finalement imposé face au Munster, samedi à Dublin, au terme d’une séance de tirs au but, chose rare au rugby.          Par Clément Martel         Publié le 08 mai 2022 à 07h51 - Mis à jour le 08 mai 2022 à 18h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Antoine Dupont et les Toulousains l’ont emporté, samedi, face au Munster, à l’issue des tirs au but.  LORRAINE O'SULLIVAN / AFP                 « Le dernière fois que j’ai fait les tirs au but, je devais être en Crabos [les moins de 18 ans], avec le Stade ! » Thomas Ramos a de la bouteille. Et, à 26 ans, l’expérimenté arrière du Stade toulousain et du XV de France est rarement étonné par le déroulement d’un match de rugby. Mais, samedi 7 mai, il a reconnu son ahurissement au micro de France 2 après la fin du quart de finale de Coupe d’Europe entre Toulouse et le Munster.            Sur la pelouse ensoleillée de l’Aviva stadium de Dublin, les deux équipes n’ont pas semblé vouloir se quitter : à égalité à l’issue du temps règlementaire puis des deux périodes de la prolongation (24-24), Toulousains et « Munstermen » ont dû se départager aux tirs au but. Un exercice extrêmement rare au rugby, qui a profité à Toulouse. Impeccables aux tirs au but, les tenants du titre continental se qualifient pour les demi-finales (21-21, 4-2 t.a.b).            💥 Toulouse l'emporte au bout du suspense aux TAB ! 

<article-nb="2022/05/13/17-19">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Samedi, les Canaris ont dominé Nice en finale (1-0). « Un miracle » pour leur entraîneur, qui n’a pas oublié qu’il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football              Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouaré retrouvent le bonheur      Samedi, les Canaris ont dominé Nice en finale (1-0). « Un miracle » pour leur entraîneur, qui n’a pas oublié qu’il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.          Par Alexandre Pedro         Publié le 08 mai 2022 à 01h59 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 17h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur du FC Nantes, au milieu de ses joueurs, après la victoire en Coupe de France,  le 7 mai 2022 à Saint-Denis.  FRANCK FIFE / AFP                 Le Football Club de Nantes n’est donc pas qu’une nostalgie, ce club condamné à vivre dans le « c’était mieux avant », ce monument en péril du football français dont on prend des nouvelles à l’occasion, un peu préoccupé. Ce samedi 7 mai, les Canaris sont fiers, heureux et remplumés. Dans un Stade de Frande très jaune, les Nantais ont remporté leur quatrième Coupe de France, plus réalistes et moins fébriles que l’OGC Nice (1-0).                             Lire aussi :  Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatrième Coupe de France de leur histoire                   « Je pense qu’on va dormir au stade ce soir », avait même envie de croire Marcus Coco. Le milieu de terrain et ses coéquipiers ont fini par quitter la pelouse, presque à regret. Un pénalty transformé par Ludovic Blas (47e) en tout début de seconde période a suffi au bonheur des supporteurs nantais et de sa Brigade Loire, dominatrice aussi dans les tribunes.              Pour un soir, les ultras du FCN ont mis de côté les chants et les critiques contre Waldemar Kita. Une sorte de cadeau d’anniversaire pour les 69 ans de ce président propriétaire jamais accepté et toujours décrié quinze ans après son arrivée. « Même en cas de victoire samedi, la relation entre les supporteurs et Kita ne changera pas. Il y a trop de défiance accumulée depuis des années », avançait avant la finale Olivier Quint, joueur du FCN entre 2001 et 2007.            Peu importe. Nantes a soulevé son quatrième trophée Charles-Simon (après 1979, 1999 et 2000) avec un entraîneur, Antoine Kombouaré qui, aux dernières nouvelles, n’adresse plus la parole à son président. Rien de très surprenant sous l’ère Kita dont le Néo-Calédonien n’est jamais que le quinzième technicien. Un de plus pensait-on quand il succédait à Raymond Domenech – choix baroque de Kita – en février 2021.            Comme le veut le cliché, « tout va très vite en football ». Antoine Kombouaré était le premier à le reconnaître en conférence de presse. Le mot « miracle » revient trois fois. Miracle pour une équipe qui sauvait sa tête en Ligue 1 en barrage en mai 2021, et pour un entraîneur décrié, voire brocardé dans ses clubs précédents (Guingamp, Dijon, Toulouse) comme surtout préoccupé par son handicap en golf. « On vient de nulle part. Il y a un an, on pouvait crever et finir en Ligue 2… C’est presque miraculeux », s’étonnait lui-même Kombouaré.            Lafont, le choix payant de Kombouaré            A 58 ans, l’homme en a pourtant connu d’autres dans sa carrière. Il a gagné des titres avec le Paris Saint-Germain comme joueur puis entraîneur, inscrit un but de légende contre le Real Madrid un soir de 1993, mais jamais il ne s’était imaginé gagner avec son club de cœur, celui pour lequel il a quitté sa Nouvelle-Calédonie à 19 ans. « Je suis en train de vivre un truc de malade. Je n’avais jamais rêvé d’entraîner ce club, encore moins remporter un trophée avec », confie-t-il.              En dix minutes, ce fort en gueule qui n’aime pas être réduit à son côté « meneur d’hommes » fend l’armure. Il évoque ses joueurs qu’il pousse, engueule parfois et aime à la fin comme ses fils, de tous ses trophées gagnés qu’il aurait bien échangés pour celui de ce soir ou encore d’une vie qu’il « n’aurait pas imaginée aussi belle ».            Cette finale a surtout été belle par son ambiance et le bonheur du vainqueur. Le neuvième du championnat a battu un cinquième en petite forme ces dernières semaines, ce qui dans le fond n’est jamais qu’une demi-surprise. « On n’a pas fait une grande finale », admettait Christophe Galtier. L’entraîneur niçois a eu le mérite de ne pas se cacher derrière son petit doigt et le pénalty accordé par Stéphanie Frappart à la suite d’une main de Hicham Boudaoui. Le genre de situation qui entraîne toujours discussion et frustation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Finale de Coupe de France : Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire                   Derrière, les Nantais ont eu l’occasion de se mettre à l’abri par Chirivella et Simons, mais ont laissé Nice espérer. Arrive cette 70e minute. Alban Lafont détourne une frappe d’Amine Gouiri, puis réalise un arrêt exceptionnel digne d’un gardien de handball sur la reprise d’Andy Delort. Titulaire en championnat, Lafont avait suivi toute la campagne en Coupe de France depuis le banc de touche au profit de sa doublure, Rémy Descamps. Mais pas ce samedi soir. « Quand vous faites une finale, il faut mettre les meilleurs. Alban est meilleur que Rémy », avait tranché et justifié Antoine Kombouaré avant la rencontre.              Dix-huit ans après une anecdotique participation à la défunte Coupe Intertoto, le FC Nantes disputera la Ligue Europa la saison prochaine. « Un miracle », selon les mots d’Antoine Kombouaré. L’occasion de faire revivre les grandes heures européennes au stade de la Beaujoire, non loin des bords de Loire, là où le natif de Nouméa se sent chez lui. « Vous savez, j’ai mes enfants et trois petits-enfants désormais en métropole. Alors je crois qu’on va rester ici. Quand j’ai quitté la Nouvelle-Calédonie, j’ai pris mes racines et je les ai plantées en bord de Loire… C’est là que je suis heureux. » Et tout le peuple nantais avec lui.            Rectificatif : Contrairement à ce que nous avons écrit dans un premier temps, la frappe d’Andy Delort n’a pas été repoussée par le gardien, Alban Lafont, mais par le défenseur Andrei Girotto.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/08/avec-leur-victoire-en-coupe-de-france-nantes-et-antoine-kombouare-retrouvent-le-bonheur_6125193_1616938.html"},"headline":"Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouar\u00e9 retrouvent le bonheur","dateCreated":"2022-05-08T01:59:46+02:00","datePublished":"2022-05-08T01:59:46+02:00","dateModified":"2022-05-11T17:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Samedi, les Canaris ont domin\u00e9 Nice en finale (1-0). \u00ab\u00a0Un miracle\u00a0\u00bb pour leur entra\u00eeneur, qui n\u2019a pas oubli\u00e9 qu\u2019il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/141/0/1696/848/1342/671/60/0/b2b9c52_5122463-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-20">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ A deux semaines du début de Roland-Garros, le jeune Espagnol l’a emporté, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Tennis              Tennis : Carlos Alcaraz, premier joueur à battre Nadal et Djokovic consécutivement sur terre battue      A deux semaines du début de Roland-Garros, le jeune Espagnol l’a emporté, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 mai 2022 à 21h07 - Mis à jour le 08 mai 2022 à 09h01      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Carlos Alcaraz s’est qualifié, samedi, pour la finale du tournoi de Madrid, après sa victoire contre Novak Djokovic.  GABRIEL BOUYS / AFP                 Carlos Alcaraz n’en finit plus de repousser les limites. A tout juste 19 ans – il les a fêtés jeudi –, le jeune Espagnol s’est qualifié pour la finale du Masters 1000 de Madrid, samedi 7 mai, en prenant le meilleur sur le numéro un mondial, Novak Djokovic, à l’issue d’un match marathon (6-7 [5/7], 7-5, 7-6 [7/5]).            Un jour après avoir battu Rafael Nadal en quarts de finale, Alcaraz s’est hissé dans la deuxième finale de Masters 1000 – les tournois les plus élevés du circuit, à l’exception des quatre tournois du Grand Chelem – de sa carrière. Phénomène de précocité, à l’image de son compatriote Nadal, le jeune homme est devenu samedi le premier joueur à parvenir à battre Nadal puis Djokovic dans un même tournoi sur terre battue. Jamais, depuis que les deux membres du « top 3 » (avec Roger Federer) ont commencé leur carrière, un adversaire n’était parvenu à faire chuter les deux sur l’ocre.              Opposé dimanche à Alexander Zverev (no 3 mondial) ou à Stefanos Tsitsipas (no 5), Carlos Alcaraz s’affirme, à deux semaines du début de Roland-Garros, comme l’un des favoris du tournoi parisien. Celui qui est souvent comparé à son glorieux compatriote (et recordman depuis janvier du nombre de titres en tournoi du Grand Chelem) n’est déjà plus un espoir : à 19 ans, il sera numéro 6 mondial lundi.                              Lire aussi   A Roland-Garros, Carlos Alcaraz suscite déjà toutes les attentes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/07/tennis-carlos-alcaraz-premier-joueur-a-battre-nadal-et-djokovic-consecutivement-sur-terre-battue_6125186_1616659.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Carlos Alcaraz, premier joueur \u00e0 battre Nadal et Djokovic cons\u00e9cutivement sur terre battue","dateCreated":"2022-05-07T21:07:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T21:07:12+02:00","dateModified":"2022-05-08T09:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"A deux semaines du d\u00e9but de Roland-Garros, le jeune Espagnol l\u2019a emport\u00e9, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/33/0/1989/994/1342/671/60/0/3fbc9fe_5120201-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   
