<FILE-date="2022/05/13/17">

<article-nb="2022/05/13/17-1">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Jusqu’à 50° C par endroits : le Pakistan reste écrasé par une vague de chaleur suffocante      Le pays connaît, depuis la fin d’avril, des chaleurs record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérentes » avec le changement climatique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h51, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Pakistan, le thermomètre affichait, vendredi 13 mai, 40° C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).  ASIF HASSAN / AFP                 Le Pakistan était à nouveau confronté, vendredi 13 mai, à des températures anormalement élevées, atteignant par endroits les 50 °C, alors que les autorités mettaient en garde contre le risque de pénurie d’eau et la menace pesant sur la santé.            De larges pans du pays connaissent, depuis la fin d’avril, une vague de chaleur record que l’Organisation météorologique mondiale (OMM) des Nations unies considère comme « cohérente » avec le changement climatique.                             Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                   Jeudi, les températures ont grimpé jusqu’à 50 °C à Jacobabad, dans la province méridionale du Sindh, a rapporté le Service météorologique pakistanais (PMD), précisant qu’il pourrait en être ainsi jusqu’à la fin de la semaine.              Sur le plan national, les températures se situent entre 6 et 9 °C « au-dessus de la normale » saisonnière, a souligné le PMD, le thermomètre affichant vendredi 40 °C dans la capitale, Islamabad, et les grandes villes de Karachi (Sud), Lahore (Est) et Peshawar (Nord-Ouest).                                          Écouter aussi    Climat : par quoi Macron doit-il commencer ?                    Le débit du fleuve Indus réduit de 65 % cette année            « Cette année, nous sommes passés directement de l’hiver à l’été », a estimé le prévisionniste en chef du PMD, Zaheer Ahmad Babar. Le Pakistan est, selon lui, frappé depuis 2015 par la hausse des températures, en particulier dans les provinces du Sindh et du Pendjab (Centre). « L’intensité, la durée et la fréquence [de ces épisodes caniculaires] augmentent », a-t-il expliqué à l’Agence France-Presse. La situation devrait encore s’aggraver dans les années à venir en Asie du Sud en raison du réchauffement climatique, ont prévenu des scientifiques.            Le débit du fleuve Indus a été réduit de 65 % cette année « en raison du manque de pluies et de neige », selon le porte-parole du département de l’irrigation dans le Pendjab, Adnan Hassan. Prenant sa source au Tibet, l’Indus traverse l’Inde puis le Pakistan avant de déboucher en mer d’Arabie. Son bassin procure 90 % de l’approvisionnement en eau du Pakistan.                             Lire aussi :  L’Inde et le Pakistan écrasés par une vague de chaleur record, en photos                   La presse pakistanaise a rapporté que des moutons étaient morts d’insolation et de déshydratation dans le désert du Cholistan, au Pendjab, la province la plus peuplée et le grenier à céréales du pays. « Il y a un vrai risque de pénurie de nourriture et de récoltes cette année dans le pays, si ce manque d’eau devait persister », a souligné M. Hassan.              Le Pakistan, qui compte 220 millions d’habitants, dit n’être responsable que de 1 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Il figure pourtant en huitième position des pays les plus menacés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch.            L’Inde également touché            La canicule a aussi frappé l’Inde voisine, les températures atteignant 48,1 °C jeudi dans le district de Barmer, dans la province du Rajasthan (Nord-Ouest). Elles pourraient s’élever à 46 °C à partir de dimanche à New Delhi.            De très fortes températures sont aussi annoncées pour le week-end dans la majeure partie du nord-ouest de l’Inde, avant une amélioration escomptée avec l’arrivée de la mousson. Mardi, la ministre pakistanaise du changement climatique, Sherry Rehman, avait appelé les habitants de Lahore à rester à l’ombre « pendant les heures les plus chaudes de la journée ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/jusqu-a-50-c-par-endroits-le-pakistan-reste-ecrase-par-une-vague-de-chaleur-suffocante_6125995_3244.html"},"headline":"Jusqu\u2019\u00e0 50\u00b0 C par endroits\u00a0: le Pakistan reste \u00e9cras\u00e9 par une vague de chaleur suffocante","dateCreated":"2022-05-13T15:51:20+02:00","datePublished":"2022-05-13T15:51:20+02:00","dateModified":"2022-05-13T17:05:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"Le pays conna\u00eet, depuis la fin d\u2019avril, des chaleurs record que l\u2019Organisation m\u00e9t\u00e9orologique mondiale (OMM) des Nations unies consid\u00e8re comme \u00ab\u00a0coh\u00e9rentes\u00a0\u00bb avec le changement climatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/122/0/4531/2265/1342/671/60/0/f250a4e_5171195-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-2">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Espagne             L’Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz      Le mécanisme consiste à payer aux firmes gazières la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Site de traitement de gaz naturel liquéfié, à Barcelone (Espagne), le 29 mars 2022.  JOSEP LAGO / AFP               Après avoir plaidé, durant près de neuf mois, auprès de Bruxelles pour que soit plafonné, sur la péninsule ibérique, le prix du gaz qui entre dans le mix énergétique et sert à fixer le tarif de toute l’électricité produite, l’Espagne célèbre sa victoire. A la suite de l’accord préliminaire donné lundi 9 mai par la Commission européenne, dans une lettre de conformité, Madrid a convoqué un conseil des ministres extraordinaire, vendredi 13 mai, afin d’approuver au plus vite le mécanisme légal complexe qui lui permettra de limiter à 50 euros en moyenne pendant douze mois le tarif du kilowatt/heure (kWh). Le Portugal devait faire de même dans la foulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, la hausse des prix alimente la colère sociale                 Les deux pays se félicitent d’avoir obtenu de Bruxelles la reconnaissance d’une « exception ibérique », au motif que ses interconnexions avec le reste de l’Europe, via la France, – 2,8 % de sa capacité énergétique –, sont très loin des 10 % prévus pour 2020 et des 15 % recommandés par Bruxelles pour 2030, et que le poids des énergies renouvelables y est particulièrement notable.          « Ile énergétique »          Fin avril, les gouvernements espagnol et portugais s’étaient déjà félicités de l’accord de principe donné par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager. « La Commission européenne a reconnu l’exceptionnalité qu’ont défendue le président du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, et le premier ministre portugais, Antonio Costa », avait alors déclaré la ministre espagnole de la transition écologique, Teresa Ribera, estimant que la péninsule ibérique est « presque une île énergétique, qui ne bénéficie pas du marché intérieur de l’électricité du fait de son faible niveau d’interconnexions ».          Il ne restait plus qu’à fixer un mécanisme convaincant, qui ne suppose pas une aide couverte de l’Etat. Celui-ci consistera à dédommager les compagnies gazières, en leur payant la différence entre le coût du gaz sur le marché et le plafond fixé pour le mix énergétique. Un montant qui sera assumé à la fois par les autres compagnies d’électricité, qui ont obtenu ces derniers mois des bénéfices inattendus grâce au prix record du gaz, et par les consommateurs, qui, malgré leur mise à contribution, pourraient voir leurs factures baisser de près 30 % selon les estimations de la ministre espagnole.           La hausse des prix de l’énergie est le principal facteur de l’inflation record qui sévit en Espagne, – 9,8 % en mars, et encore 8,4 % en avril          « Nous allons socialiser les coûts et les bénéfices, et prélever des gains inattendus du système, pour assumer le coût du mécanisme et la réduction du prix de marché », a détaillé le ministre portugais de l’environnement, Duarte Cordeiro, mercredi 11 avril, rappelant que les producteurs d’électricité hydraulique « vendent à une valeur très supérieure aux coûts de production, car ils vendent au prix fixé par le gaz ». Il a reconnu que « l’effet en Espagne sera plus important » qu’au Portugal.        Il vous reste 45.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/13/l-espagne-et-le-portugal-vont-pouvoir-plafonner-le-prix-du-gaz_6125958_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Portugal vont pouvoir plafonner le prix du gaz","dateCreated":"2022-05-13T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Espagne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Espagne","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le m\u00e9canisme consiste \u00e0 payer aux firmes gazi\u00e8res la diff\u00e9rence entre le co\u00fbt du gaz sur le march\u00e9 et le plafond fix\u00e9 pour le mix \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/121/0/4176/2088/1342/671/60/0/9ba864c_1652427218347-341482.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-3">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             Covid-19 : les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa      L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h11    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vaccination contre le Covid-19 à Johannesburg, en Afrique du Sud, le 4 décembre 2021.  SUMAYA HISHAM / REUTERS                 Le président sud-africain Cyril Ramaphosa a appelé jeudi 12 mai les organisations internationales soutenant la vaccination contre le Covid-19 à commencer à s’approvisionner en vaccins fabriqués en Afrique, alors qu’un groupe sud-africain a annoncé qu’il risquait de mettre fin à leur fabrication faute de commandes.            « Les agences internationales qui ont reçu beaucoup d’argent pour l’achat et la fourniture de vaccins pour les pays en développement n’achètent pas de vaccins fabriqués par des groupes pharmaceutiques africains, même pour les vaccins qui sont destinés aux pays africains », a déploré M. Ramaphosa lors d’un sommet mondial virtuel sur le Covid-19. « Ceci, mesdames et messieurs, doit changer », a-t-il plaidé dans un discours lors du deuxième sommet international sur le Covid-19 présidé par le président américain Joe Biden.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Début mai, le géant pharmaceutique sud-africain Aspen, qui s’est lancé dans la production et la commercialisation de vaccins anti-Covid-19 en Afrique du Sud après un accord avec l’Américain Johnson & Johnson, a annoncé qu’il risquait de mettre fin au projet faute de commandes.              L’Afrique du Sud et l’Inde ont été à la tête d’une bataille pour l’égalité d’accès aux vaccins et une suspension des droits de propriété intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses à moindre coût. Aspen avait signé un accord en novembre 2021 avec Johnson & Johnson pour la fabrication de doses « en Afrique pour l’Afrique ». L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait qualifié cet accord de « développement majeur » en matière d’accès aux vaccins.            Un taux de vaccination de seulement 15,8 %            L’Afrique, avec une population de 1,3 milliard, est la région du monde la plus faiblement immunisée contre le Covid-19 avec un taux de vaccination de seulement 15,8 %. D’abord en manque de doses, le continent est aussi confronté à un scepticisme vaccinal d’une part de la population. L’OMS a indiqué jeudi que l’Afrique du Sud enregistrait actuellement une envolée des cas de contaminations, avec une hausse de 32 % cette semaine par rapport à la semaine précédente.            « Les agences internationales ainsi que les organisations humanitaires doivent se procurer des vaccins auprès de fabricants africains pour que les capacités de développement sur le continent soient conservées », a estimé M. Ramaphosa. « Les vaccins produits en Afrique doivent être obtenus en Afrique et pour les gens en Afrique. C’est vital pour la sécurité sanitaire du continent aujourd’hui et demain », a-t-il conclu.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/13/covid-19-les-organisations-internationales-doivent-acheter-des-vaccins-faits-en-afrique-exhorte-cyril-ramaphosa_6125933_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les organisations internationales doivent acheter des vaccins faits en Afrique, exhorte Cyril Ramaphosa","dateCreated":"2022-05-13T10:11:48+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:11:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"L\u2019Afrique du Sud et l\u2019Inde ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 la t\u00eate d\u2019une bataille pour une suspension des droits de propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle pour permettre la fabrication locale de doses \u00e0 moindre co\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/610/0/4729/2364/1342/671/60/0/e7468e0_1652429096111-2022-05-12t155042z-1483593637-rc2s7r9cs5ua-rtrmadp-3-health-coronavirus-vaccines-aspen.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-4">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict      L’annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de prévention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses frontières depuis janvier 2020. La population, non vaccinée, est très vulnérable.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des personnes regardent à la télévision le leader nord-coréen Kim Jong-un annoncer des tirs de missile, le 12 mai 2022.  LEE JIN-MAN / AP               La Corée du Nord admet de premiers cas de Covid-19 sur son territoire et impose un confinement national draconien. L’agence officielle KCNA a annoncé, vendredi 13 mai, la visite du quartier général de la prévention des épidémies, par le dirigeant, Kim Jong-un, qui a dénoncé « un point faible dans le dispositif de prévention ». Et KCNA de préciser que, « pour la seule journée du 12 mai, près de 18 000 personnes ont eu de la fièvre dans tout le pays et 187 800 sont actuellement isolées et traitées. Six sont décédées », dont une testée positive au sous-variant BA.2 d’Omicron.          Ces annonces suivent la décision prise la veille par le bureau politique (Politburo) du Parti du travail de passer au « niveau maximal de l’urgence épidémique » après la découverte, le 8 mai à Pyongyang, de plusieurs cas de contamination. L’information donnée par KCNA et relayée par la télévision nationale ne précisait ni le nombre de cas ni l’origine des infections. Leur découverte était qualifiée par l’agence de « pire incident survenu dans le pays, témoignant d’une faille sur le front épidémique, inviolé depuis deux ans et trois mois ».                           Lire notre article de juin 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                 La réunion du politburo s’est tenue en présence de Kim Jong-un, qui est apparu portant un masque, une première pour une intervention publique. Il a appelé à se défier des « peurs irrationnelles, du manque de confiance et de volonté », à distribuer les stocks de matériel médical préparés pour les cas d’urgence et à appliquer « avec rigueur » le confinement pour empêcher la propagation du virus.          Inflexion          C’est la première fois que la République populaire démocratique de Corée (RPDC, nom officiel de la Corée du Nord) admet des cas de Covid-19 depuis la fermeture de ses frontières dès le début de la pandémie, en janvier 2020, notamment celle avec la Chine, par laquelle transite 90 % de son commerce.          La rigueur des mesures aurait permis d’éviter toute large propagation du Covid-19 même si des doutes persistaient sur l’absence totale de cas, notamment en raison des trafics transfrontaliers. Des foyers auraient été découverts, comme en juillet 2020 à Kaesong (dans le sud du pays) voire, en janvier, dans le Hamgyong du Nord (Nord-Est du pays).          Pyongyang ne les a toutefois jamais admis. En décembre 2020, la RPDC avait même taxé d’« impudence » la ministre sud-coréenne des affaires étrangères, Kang Kyung-wha, qui avait jugé « difficile de croire » à l’absence de Covid-19 en Corée du Nord.          L’annonce officielle du foyer de Pyongyang – qui aurait été provoqué par la venue dans la capitale de nombreuses personnes pour les événements comme le défilé du 25 avril marquant le 90e anniversaire de l’Armée populaire – pourrait signaler une inflexion de la politique suivie. Hong Min, chercheur à l’Institut sud-coréen pour l’unification nationale (KINU), y voit un moyen d’alerter les habitants sur les efforts à consentir mais aussi de lancer un appel « au soutien et à la coopération internationale » contre le virus.        Il vous reste 43.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/13/la-coree-du-nord-reconnait-ses-premiers-cas-de-covid-19-et-impose-un-confinement-strict_6125931_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord reconna\u00eet ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict","dateCreated":"2022-05-13T10:05:53+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:05:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"L\u2019annonce pourrait signaler une inflexion de la politique de pr\u00e9vention suivie, qui repose sur la fermeture totale de ses fronti\u00e8res depuis janvier\u00a02020. La population, non vaccin\u00e9e, est tr\u00e8s vuln\u00e9rable.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/7/0/6000/3000/1342/671/60/0/2c1cec4_8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-8a43b0f623be444abd37aa03cc4fc11b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-5">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ A l’approche de l’annonce d’un nouveau gouvernement, plus de 100 représentants de la communauté maritime – dirigeants d’associations ou d’entreprises, scientifiques et  marins – plaident dans une tribune au « Monde » pour un nouveau ministère pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Pour un ministère de la mer à la hauteur de la transition écologique ! »   Tribune        Collectif        A l’approche de l’annonce d’un nouveau gouvernement, plus de 100 représentants de la communauté maritime – dirigeants d’associations ou d’entreprises, scientifiques et  marins – plaident dans une tribune au « Monde » pour un nouveau ministère pleinement engagé dans la transition écologique et la protection de l’océan.   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La renaissance du ministère de la mer à la faveur du remaniement de juillet 2020 a été saluée unanimement par la communauté marine et maritime française. Elle avait alors suscité beaucoup d’espoirs : une meilleure association des acteurs marins et maritimes – dans toute leur diversité – dans la prise de décision était attendue pour une meilleure gestion des spécificités océaniques dans l’élaboration des politiques publiques, notamment environnementales.          Outre, la création du ministère de la mer, ce quinquennat a été marqué par quelques moments forts pour le monde maritime et la protection de l’océan. On peut citer, par exemple, le programme prioritaire de recherche confié à l’Institut français de recherches pour l’exploitation de la mer (Ifremer) et au CNRS pour étudier les liens fondamentaux et réciproques entre l’océan et le climat, ou les engagements du sommet One Ocean Summit de Brest.                           Lire aussi :  Sans réduction des gaz à effet de serre, une extinction de masse dans les océans est possible                 La tâche demeure immense, et le travail doit maintenant s’accélérer. Pour répondre à la demande exprimée avec force pendant la campagne présidentielle de faire de l’écologie le fil rouge du quinquennat, comptant sur un premier ministre chargé de la planification écologique, nous proposons de placer le ministère de la mer au sein d’un grand ministère dédié à la transition écologique.          Les défis à relever          Un ministère dédié entièrement aux problématiques océaniques est essentiel pour gérer efficacement les défis propres au monde de la mer, qu’il s’agisse de la protection des écosystèmes marins, de la transition énergétique des entreprises de transport et de services maritimes, ou de la pêche et de l’aquaculture durables. Ses spécificités ont trop longtemps été ignorées des décideurs politiques et de l’administration, étrangers à ce monde : s’en suivent logiquement des décisions inadaptées et des politiques inefficaces.                           Lire aussi :  Climat : il y a une chance sur deux pour que le seuil de + 1,5 °C soit dépassé dans les cinq années à venir, annonce l’ONU                 Avec un ministère de la mer, adoptant une approche écosystémique, intégrée et représentative de la diversité du monde et du territoire maritime français, une nouvelle ère est possible. Rappelons l’urgence à laquelle l’océan fait face, et ces défis qu’identifient les chercheurs du GIEC ou de la Plate-forme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité (IPBES) : que ce soient ceux du changement climatique tels que l’acidification, la désoxygénation et le réchauffement de l’eau, l’élévation du niveau de la mer ou encore les pressions d’origine anthropique que sont l’artificialisation, la surexploitation des ressources, les pollutions de tous types ou les espèces invasives…        Il vous reste 52.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/13/pour-un-ministere-de-la-mer-a-la-hauteur-de-la-transition-ecologique_6125929_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour un minist\u00e8re de la mer \u00e0 la hauteur de la transition \u00e9cologique\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-13T11:02:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A l\u2019approche de l\u2019annonce d\u2019un nouveau gouvernement, plus de 100 repr\u00e9sentants de la communaut\u00e9 maritime \u2013 dirigeants d\u2019associations ou d\u2019entreprises, scientifiques et  marins \u2013 plaident dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour un nouveau minist\u00e8re pleinement engag\u00e9 dans la transition \u00e9cologique et la protection de l\u2019oc\u00e9an.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/604/0/5100/2550/1342/671/60/0/e57345a_1652361890786-huyjuiop.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-6">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements              Crowdfunding : comment contribuer directement au financement de projets « verts »      Facilement accessible via des plates-formes en ligne, à partir de quelques centaines d’euros, le financement participatif de projets liés aux énergies renouvelables ou à la transition écologique en général a… le vent en poupe.          Par Laurence Boccara         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Accessible pour les épargnants dès quelques centaines d’euros, le financement participatif – ou crowdfunding – continue d’avoir le vent en poupe. Après le boom du crowdfunding immobilier, c’est le financement participatif de sociétés dont l’activité et les projets sont en lien direct avec la transition énergétique et écologique, voire, plus largement, la préservation des ressources de la planète, qui est désormais dans l’air du temps.          Comment investit-on ? Le plus souvent via des prêts à ces entreprises, ou via des prises de participation dans leur capital. Les projets en quête de fonds sont généralement accessibles en ligne sur des plates-formes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mettre son épargne au service d’une entreprise raccord avec ses valeurs                 Il y a d’abord les acteurs historiques du secteur, qui ne proposent que des dossiers liés aux énergies nouvelles et renouvelables – centrales solaires, éoliennes, centrales hydrauliques, biogaz, géothermie… C’est le cas d’AkuoCoop, Enerfip, Lendosphère, Lendopolis, Lumo. Les rendements issus de prêts évoluent entre 4 % et 6 % annuels.          Quelques plates-formes généralistes donnent aussi accès à ce type d’investissement. « Parfois, nous proposons de financer, en “private equity” [investissement au capital d’une entreprise non cotée en Bourse] ou en prêt obligataire, des sociétés proposant une innovation technologique liée à l’énergie verte ou la mobilité durable », indique par exemple Mathilde Iclanzan, directrice générale de WiSEED. Les performances affichées vont ici de 5 % à 8 % sur la durée globale du prêt (soit deux ans en moyenne). Parmi les plates-formes les plus connues figure aussi Lita, spécialisée dans les projets durables en général.          Agriculture, économie circulaire          Il existe par ailleurs des sites occupant une niche, comme la plate-forme MiiMOSA, qui creuse depuis 2015 son sillon dans l’agriculture. Outre la méthanisation, elle aide à financer le passage à l’agriculture biologique, la création de circuits courts, pour vendre les produits de la ferme, etc. Les rendements évoluent entre 3 % et 7 % annuels.          Tudigo joue de son côté la carte de l’impact environnemental et de l’économie circulaire. « Récemment, nous avons levé un million d’euros pour une maison de champagne qui veut construire une distillerie destinée à revaloriser les déchets de raisin. Cet équipement servira à fabriquer un nouveau spiritueux, raconte Alice Lauriot dit Prévost, cofondatrice et associée de Tudigo. Deux autres dossiers financés il y a peu ont concerné la création d’une activité textile utilisant des colorants 100 % naturels, et le développement d’une activité de produits ménagers peu nocifs pour la planète. »        Il vous reste 54.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/13/crowdfunding-comment-contribuer-directement-au-financement-de-projets-verts_6125905_1657007.html"},"headline":"Crowdfunding\u00a0: comment contribuer directement au financement de projets \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-13T06:01:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Entreprises","Climat et environnement","\u00c9nergies","Placements","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Facilement accessible via des plates-formes en ligne, \u00e0 partir de quelques centaines d\u2019euros, le financement participatif de projets li\u00e9s aux \u00e9nergies renouvelables ou \u00e0 la transition \u00e9cologique en g\u00e9n\u00e9ral a\u2026 le vent en poupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/49/0/2000/1000/1342/671/60/0/2da8c7b_1652347725577-image0-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-7">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ L’une des personnes mortes avait été testée positive au Covid-19. La maladie se propage rapidement, à en croire les informations fournies par le régime. Le système de santé serait déjà sous pression.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Corée du Nord             Covid-19 en Corée du Nord : six morts de « fièvre », 187 000 personnes « isolées et soignées », selon Pyongyang      L’une des personnes mortes avait été testée positive au Covid-19. La maladie se propage rapidement, à en croire les informations fournies par le régime. Le système de santé serait déjà sous pression.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h50, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Kim Jong-un, en visite au quartier général de la prévention épidémique, le 12 mai 2022. Document fourni par l’agence de presse gouvernementale KCNA.  KCNA / REUTERS                 Six personnes victimes de « fièvre » sont mortes en Corée du Nord, dont une positive au Covid-19, a annoncé vendredi 13 mai le média d’Etat KCNA, au lendemain de la révélation du premier cas officiel de coronavirus dans le pays. « Une fièvre dont la cause n’a pu être identifiée s’est propagée de manière explosive dans tout le pays à partir de la fin d’avril », et « six personnes sont mortes, l’une d’entre elles a été testée positive au sous-variant BA.2 d’Omicron », a détaillé l’agence de presse officielle KCNA.            Quelque 187 800 personnes fiévreuses seraient actuellement « isolées et soignées ». Plus de 350 000 cas auraient été recensés dans le pays, 18 000 pour la seule journée de jeudi 12 mai.              Des experts estiment que si la Corée du Nord ne parvient pas à freiner la propagation du virus, il pourrait y avoir de graves conséquences pour le pays, en raison du système de santé défaillant. De plus, aucun des 25 millions d’habitants n’est vacciné contre le coronavirus, Pyongyang ayant rejeté les offres de vaccination de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), de la Chine et de la Russie.             

<article-nb="2022/05/13/17-8">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le président américain, Joe Biden, a convoqué un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle à la lutte contre la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       États-Unis             Covid-19 : les Etats-Unis franchissent le cap symbolique du million de morts      Le président américain, Joe Biden, a convoqué un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle à la lutte contre la pandémie.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 23h14, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le drapeau américain en berne, à la Maison Blanche, le 12 mai 2022.  NICHOLAS KAMM / AFP               Joe Biden a fait mettre, jeudi 12 mai, les drapeaux des Etats-Unis en berne, alors que le pays a franchi le cap du million de morts du Covid-19. « Aujourd’hui, nous vivons une étape tragique : un million de vies américaines perdues, s’afflige le président dans un communiqué. Un million de chaises vides autour de la table du dîner. Chacun est une perte irremplaçable. Chacun laisse derrière lui une famille, une communauté et une nation transformées à jamais à cause de cette pandémie. » Le président appelle à ne pas baisser la garde : « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie et faire tout notre possible pour sauver autant de vies que possible, comme nous l’avons fait avec plus de tests, de vaccins et de traitements que jamais auparavant. »          Le franchissement de ce cap symbolique intervient alors que Joe Biden a convoqué le même jour un second sommet mondial sur le Covid-19, après celui qui s’était tenu en septembre 2021. L’objectif, désormais, est d’éviter d’être pris à revers par la pandémie, qui a fait 6,2 millions de morts, dont 2 millions en Europe. « Nous courons toujours le risque que cette pandémie génère un variant qui serait encore plus transmissible et encore plus mortel, a d’ailleurs déclaré Bill Gates, président de la Fondation Bill & Melinda Gates, au Financial Times. Ce n’est pas probable, je ne veux pas être une voix pessimiste, mais le risque que nous n’ayons pas vu le pire de cette pandémie est bien au-dessus de 5 %. »                           Lire aussi :  Vaccins anti-Covid-19 : l’OMC salue un « pas en avant » vers la levée des brevets                 Pourtant, la dynamique politique s’essouffle. En septembre 2021, M. Biden s’était engagé à fournir 1,2 milliard de vaccins à la planète. La mission a été bien engagée, puisque les Etats-Unis ont envoyé quelque 540 millions de doses à 110 pays, plus que tout autre pays. Mais sur le terrain, les problèmes logistiques demeurent. Selon l’agence de presse Associated Press (AP), 680 millions de doses ont été inutilisées dans les pays en développement, tandis que 32 pays pauvres n’ont utilisé que la moitié des doses qui leur avaient été envoyées.                           Lire aussi :  Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés                 De surcroît, les problèmes de financement s’accumulent, aux Etats-Unis notamment. Joe Biden a demandé au Congrès quelque 22,5 milliards de dollars (21,7 milliards d’euros) pour financer la lutte contre la pandémie, dont 5 milliards à destination de l’étranger, les fonds disponibles s’étant taris en début d’année. Pour l’instant, le Congrès ne propose que 10 milliards, et n’a pas prévu d’enveloppe d’aide internationale.          « Garder le pied sur l’accélérateur »          Le sommet virtuel de ce jeudi 12 mai a permis d’engranger 3 milliards de dollars de promesses de don. « C’est l’occasion de renouveler nos efforts pour garder le pied sur l’accélérateur lorsqu’il s’agit de maîtriser cette pandémie et de prévenir de futures crises sanitaires », a déclaré M. Biden, qui a fait passer son triple message. Premièrement, « la pandémie n’est pas achevée ».        Il vous reste 39.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/covid-19-les-etats-unis-franchissent-le-cap-symbolique-du-million-de-morts_6125880_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les Etats-Unis franchissent le cap symbolique du million de morts","dateCreated":"2022-05-12T23:14:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T23:14:11+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a convoqu\u00e9 un sommet mondial virtuel, jeudi, afin de donner un nouveau souffle \u00e0 la lutte contre la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/487/0/5340/2670/1342/671/60/0/65707cf_5164952-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-9">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Espace             Découvrez l’image historique du trou noir central de notre galaxie      vidéo   Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.          Par Service vidéo du Monde         Publié hier à 16h41, mis à jour hier à 16h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                « C’est l’équivalent d’un beignet sur la Lune vu depuis la Terre »  : voici l’image que l’astrophysicienne canadienne Sara Issaoun a utilisée, jeudi 12 mai, pour parler du trou noir central de la Voie lactée, que le consortium scientifique Event Horizon Telescope (EHT) a révélé.            Ce trou noir, baptisé « Sagittarius A* », représente toutefois une avancée scientifique historique : sa révélation est le fruit d’un travail acharné sur des données collectées par les scientifiques depuis 2017. Il s’agit d’une prouesse technologique, car Sagittarius A* est mille fois moins grand que M87*, le premier trou noir révélé par ce même groupe d’astrophysiciens, en avril 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le trou noir central de la Voie lactée enfin révélé                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/05/12/decouvrez-les-images-historiques-du-trou-noir-central-de-notre-galaxie_6125847_3244.html"},"headline":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","dateCreated":"2022-05-12T16:41:03+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:41:03+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Espace","Sciences","Plan\u00e8te"],"description":"Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, jeudi 12\u00a0mai, des images historiques de la Voie lact\u00e9e\u00a0: le trou noir situ\u00e9 en son centre.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","uploadDate":"2022-05-12T16:41:03+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ar0ru?pubtool=oembed","duration":"01:50"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-10">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Déchets et recyclage             Criminalité organisée : coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des déchets      Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h39, mis à jour hier à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille, lors de l’incendie qui a duré un mois et provoqué une importante pollution de l’air. C’est l’un des sites visés par l’enquête en cours.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Déchetteries remplies à ras bord jusqu’à l’incendie, exportation illégale de tonnes d’ordures… La justice a frappé la criminalité organisée des déchets dans le Sud-Est en procédant à onze mises en examen, a fait savoir jeudi 12 mai le parquet de Marseille.            Mardi et mercredi, cinq personnes physiques ont été mises en examen « des chefs de gestion, transport, exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée, escroquerie en bande organisée et infractions à la réglementation », a détaillé le parquet dans un communiqué. Deux d’entre eux ont été placés en détention provisoire. Six entreprises ont aussi été mises en examen en tant que personnes morales.              Les cinq mis en examen doivent aussi répondre de l’exploitation irrégulière d’une installation classée (déchetterie) et de destruction par incendie, a ajouté le parquet de Marseille. En effet le point de départ de l’enquête, menée par l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé Publique (Oclaesp), est l’incendie survenu en août 2020 dans une déchetterie à Milhaud, dans le Gard, gérée par la société Benne 30.            « Les investigations concernant l’origine de l’incendie mais également les conditions de stockage et de traitement des déchets au regard de la réglementation (…) ont permis de mettre en évidence plusieurs irrégularités, notamment au regard des volumes stockés », a expliqué le parquet. Après l’incendie, et ce malgré une mise en demeure du préfet de réduire le volume de ses déchets, la société « avait poursuivi son activité en réceptionnant de nouveaux déchets ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De la prison ferme pour la « mafia des déchets » dans le Sud-Est                   Un « système mafieux »            L’opération, menée dans le cadre d’une information judiciaire ouverte fin 2021, a été menée dans les Bouches-du-Rhône, le Gard et le Vaucluse, mobilisant plus de soixante gendarmes et conduisant à onze perquisitions au total. D’après le parquet de Marseille, plus de 26 000 tonnes de déchets auraient été exportées illégalement entre octobre 2020 et février 2021 par cette société, notamment en Espagne, tandis que certains déchets « auraient pu faire l’objet d’enfouissements sauvages ».              « Plusieurs sites de stockage, des hangars loués devenus des hangars remplis de déchets, exploités pour y stocker des déchets par l’intermédiaire de plusieurs autres sociétés, ont été découverts dans le Gard, les Bouches-du-Rhône, la Drôme et le Vaucluse », décrit le parquet, parlant de conditions « irrégulières en raison du volume et de la nature des déchets ».            L’enquête vise notamment un incendie récent, qui avait mobilisé élus et militants au début de l’année : celui du centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille. Cet incendie, qui a duré plus d’un mois, avait provoqué une pollution de l’air digne de celle de Pékin, selon l’organisme de surveillance de la qualité de l’air AtmoSud, provoquant la colère des habitants et des élus.            En mars, Richard Hardouin, président de France Nature Environnement dans les Bouches-du-Rhône, avait dénoncé un « système mafieux », assurant que ces sociétés « n’ont aucune intention de respecter la loi : ça casserait leur modèle économique qui est d’acheter des déchets à bas prix pour ensuite les enfouir au lieu de les trier et les valoriser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Var, les « déballes » de déchets du bâtiment en procès                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/coup-de-filet-dans-la-criminalite-organisee-des-dechets-dans-le-sud-est_6125836_3244.html"},"headline":"Criminalit\u00e9 organis\u00e9e\u00a0: coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des d\u00e9chets","dateCreated":"2022-05-12T15:39:54+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:39:54+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont \u00e9t\u00e9 mises en examen, notamment pour \u00ab\u00a0exportation et abandon irr\u00e9guliers de d\u00e9chets en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/796/0/7531/3765/1342/671/60/0/62eaa21_1652361696830-000-9vn2wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-11">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie », a déclaré le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                        Planète       États-Unis             Le Covid-19 a fait officiellement un million de morts aux Etats-Unis      « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie », a déclaré le président américain, Joe Biden, dans un communiqué.       Le Monde     Publié hier à 11h47, mis à jour hier à 13h35      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Maison Blanche a annoncé, jeudi 12 mai, que le Covid-19 avait causé la mort d’un million de personnes. Les Etats-Unis sont le pays qui comptabilise officiellement le plus grand nombre de décès dus à la pandémie dans le monde.            « Nous devons rester vigilants face à cette pandémie et faire tout ce que nous pouvons afin de sauver le plus de vies possible, comme nous l’avons fait avec plus de tests, de vaccins et de traitements que jamais », a déclaré le président des Etats-Unis, Joe Biden, dans un communiqué.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [25, 50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                } else if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;

});

            Rebond du nombre de cas            Après plusieurs mois de recul de la pandémie de coronavirus dans le pays officiellement le plus endeuillé du monde (devant le Brésil, l’Inde et la Russie), les Etats-Unis enregistrent depuis un mois une hausse quotidienne du nombre de cas.              Le pays, qui a levé l’obligation de port du masque, désormais simplement conseillé en intérieur, connaît un rebond du nombre de cas dus à des sous-variants d’Omicron. Les effets de ces derniers semblent toutefois moins graves pour les personnes vaccinées. 66 % de la population montre un schéma vaccinal complet, 90 % des personne âgées de 65 ans et plus sont complètement vaccinées, et la quatrième dose de vaccin est ouverte, pour l’instant, aux plus de 50 ans.                             Lire aussi notre article de janvier 2022 :  Article réservé à nos abonnés  Joe Biden rattrapé par le Covid-19, un an après son investiture                          
    @import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Inconsolata:700&display=swap');
    .minitableau {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        max-width: 660px;
        margin: 1rem auto;
        background-color: #F5F6F8;
        padding: 1rem 2rem;
        border-radius: 2px
    }
    
    .minitableau .oussa {
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-size: 1.3rem;
        color: #39393A;
        letter-spacing: .13rem;
        text-transform: uppercase;
    }
    
    .minitableau .explicoussa {
        color: #9C9CA1;
        font-size: 1.2rem;
        margin-bottom: .75rem;
    }
    
    .minitableau .debut {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
        border-bottom: 1px solid #E6E6E6;
        margin-bottom: .75rem;
        padding: .75rem 0;
        align-items: flex-end;
    }
    
    #minitab .d_titre {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        line-height: 1.25;
        letter-spacing: .022rem;
        font-weight: 600;
        color: #383F4F;
    }
    
    #minitab .d_soustitre {
        font-size: 90%;
        color: #CF5B44;
    }
    
    #minitab .liresuivi {
        width: 100%;
        text-align: center;
        font-size: 1.4rem;
        margin: 1.5rem 0;
        font-weight: 500;
        color: #383F4F;
        letter-spacing: 0.07rem;
    }
    
    #minitab .liresuivi span {
        padding-bottom: .2rem;
        border-bottom: 1px solid #383F4F;
    }
    
    #minitab .liresuivi a {
        border-bottom: none;
    }
    
    #minitab .liresuivi a:hover span {
        color: #CF5B44;
        border-bottom: 1px solid #CF5B44;
    }
    
    #minitab .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }
    
    #minitab span.desktop {
        display: inline;
    }
    
    #minitab span.mobile {
        display: none;
    }
    
    .contenantgrille {
        background-color: #FFF;
        display: flex;
    }
    
    .contenantgrille.premier {
        margin-bottom: 2rem;
    }
    
    .contenantgrille .gauche {
        display: inline-block;
        width: 65%;
    }
    
    .contenantgrille .droite {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        width: 35%;
        border-left: 1px solid #D2D2DA;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule {
        width: 100%;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule.titraille {
        text-transform: uppercase;
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-size: 1.4rem;
        color: #9C9CA1;
    }
    
    .contenantgrille .droite .cellule.chiffre {
        font-size: 1.6rem;
        color: #39393A;
        font-weight: 500;
    }
    
    .contenantgrille .droite .enhaut,
    .contenantgrille .droite .enbas {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        width: 100%;
        padding: 1rem;
    }
    
    .contenantgrille .droite .enhaut {
        border-bottom: 1px solid #D2D2DA;
    }
    
    
    /* orga des divs */
    
    .remplissage {
        width: 100%;
        display: flex;
    }
    
    .lesgraphes {
        width: 60%;
    }
    
    .letopcinq {
        padding-left: 1rem;
        width: 40%;
    }
    
    
    /* le CSS du tableau top 5*/
    
    .contenanttableauliste {
        overflow: auto;
    }
    
    .tableauliste {
        background-color: #FFF;
        display: table;
        width: 100%;
    }
    
    .tableauliste .lignetab {
        background-color: #FFF;
        font-size: 1.3rem;
        display: table-row;
        width: 100%;
    }
    
 div {
        border-top: 1px solid #D2D2DA;
        padding: 4px;
    }
    
 div {
        border-top: 0px solid #FFF;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .pays {
        font-weight: 500;
        display: table-cell;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .classement {
        font-family: "Inconsolata", monospace;
        font-weight: normal;
        display: table-cell;
        padding-left: 10px;
        text-align: right;
    }
    
    .tableauliste .lignetab .combien {
        display: table-cell;
    }
    
    
    /* CSS des axes */
    
    #contenantgraphes .axes line,
    .axes path {
        stroke: rgba(56, 63, 78, 1) !important
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y line,
    #contenantgraphes .axes.y .domain,
    #contenantgraphes .axes.x .domain {
        display: none
    }
    
    #contenantgraphes .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 100%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1)
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y .tick text {
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3)
    }
    
    #contenantgraphes .axes.y {
        text-anchor: start
    }
    
    #contenantgraphes .grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    
    #contenantgraphes .grid .domain {
        display: none
    }
    
    #contenantgraphes .grid .tick:first-of-type line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
        stroke-dasharray: 0
    }
    
    
    /* CSS de la ligne */
    
    .lignemoyenne .ligne {
        fill: none;
        stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
        stroke-width: 2px;
        stroke-linejoin: round;
        stroke-linecap: round;
        cursor: pointer
    }
    
    .lignemoyenne .ligne {
        pointer-events: none;
        cursor: initial
    }
    
    .lignemoyenne .ligne.rouge {
        stroke: #CF5B44;
    }
    
    .lignemoyenne .aire {
        fill-opacity: .15;
    }
    
    .lignemoyenne .aire.rouge {
        fill: #CF5B44;
    }
    
    .lignemoyenne circle.bubulle {
        pointer-events: none;
        fill: #FFF;
        stroke-width: 2px
    }
    
    .lignemoyenne circle.bubulle.rouge {
        fill: white;
        stroke: #CF5B44;
    }
    
    
    /* la barre */
    
    #contenantgraphes .barre {
        fill-opacity: .2;
    }
    
    #contenantgraphes .barre.rouge {
        fill: #CF5B44;
    }
    
    
    /* le texte avec le max */
    
    #contenantgraphes .annotations .texteligne {
        font-size: 70%;
        font-weight: 400;
        fill-opacity: 1;
        text-anchor: middle;
    }
    
    #contenantgraphes .annotations .blanc {
        fill: #fcfcfd;
        stroke: #fcfcfd;
        stroke-width: 4px;
        fill-opacity: 1;
        stroke-opacity: 1;
    }
    
    @media screen and (max-width:500px) {
        #contenantgraphes .annotations .texteligne {
            font-size: 65%;
        }
        .tableauliste .lignetab .classement {
            padding-left: 0;
        }
        #minitab span.desktop {
            display: none;
        }
        #minitab span.mobile {
            display: inline;
        }
        #minitab .liresuivi {
            text-align: left;
            margin-top: 1.5rem;
            font-weight: 500;
            color: #383F4F;
            font-size: 100%;
            letter-spacing: initial;
        }
        .minitableau .debut {
            display: block;
        }
        .remplissage {
            width: 100%;
            display: block;
        }
        .lesgraphes {
            width: 100%;
        }
        .letopcinq {
            margin-top: 2rem;
            padding-left: 0;
            width: 100%;
        }
        .minitableau .explicoussa {
            font-size: 1.4rem;
        }
        .contenantgrille .gauche {
            width: 60%;
        }
        .contenantgrille .droite {
            width: 40%;
        }
        .contenantgrille .droite .cellule.titraille {
            font-size: 1.4rem;
        }
        .contenantgrille .droite .cellule.chiffre {
            font-size: 1.5rem;
        }
        .tableauliste {
            overflow: none;
        }
    }

                                                                                       
                0000                                                0000           
             0000000                                                000000         
            000000                                                    00000        
            0000           00               00         00               0000       
            0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
            0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
            0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
            0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
         000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
            0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
            0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
            0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
            0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
            0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
            0000                 1                      1 00           00000       
             000000                                                  000000        
               00000                                                00000         
                                                                                   
    
                                                                                  



Suivre les chiffres de la pandémie
mise à jour le 5 mai 2020



Monde




Cas confirmés
–


Morts
–



France




Cas confirmés
–


Morts
–







Les morts dans le monde
pour 1 million d'habitants


 



› Tous les chiffres de la pandémie sur notre page de suivi


    require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/spf/spf_all.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js"], function($, jqueryUICore, d3v5) {
    
    
        if (typeof d3 === "undefined") {
            d3 = d3v5
        }
    
        var largeur = document.getElementById("lemonde").offsetWidth,
            largeurTotale = document.getElementById("minitab").offsetWidth,
            mobileDec = false,
            dataFrance = [],
            parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
            dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
    
    
        /* on vérifie si on est en mobile ou non */
        if (largeurTotale             mobileDec = true
        }
    
        var dicoDonneestab = {};
    
        function formaterLesDonnees(dataTemp) {
            var casSemaine = 0,
                iprec = dataTemp.length,
                nbrjour = 0,
                dataLigne = [],
                dates = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
                dateAffichage = dates[dates.length - 1];
    
            /* la boucle à l'envers */
= 0; i--) {
                e = dataTemp[i].deces_jour
                d = dataTemp[i].dateold
                nbrjour++
    
                if (isNaN(e)) {
                    e = 0
                }
                if (e                     e = 0
                }
                if (iprec - i                     casSemaine += e
    
                }
                if (iprec - i == 4) {
                    dateAffichage = d
                }
                if (iprec - i == 7) {
                    dataLigne.push({
                        "jourSemaine": dateAffichage,
                        "decmoy": (+casSemaine / nbrjour)
                    })
                    iprec = i
                    casSemaine = 0
                    nbrjour = 0
                }
                if (i == 0) {
                    dataLigne.push({
                        "jourSemaine": d,
                        "decmoy": +dataTemp[i].deces_jour
                    })
                }
            }
            return dataLigne
    
        }
    
    
        /* la fonction de formattage des textes */
    
        function marcheDuMonde(str) {
            return str.replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ \;/g, " ;").replace(/ \!/g, " !").replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \:/g, " :").replace(/ \%/g, " %")
        };
    
        /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
            if (typeof s !== 'string') return ''
            return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
        };
    
        /* fonction pour les milliers */
    
        function milliers(num) {
            if (num                 resultat = num
            } else if (num                 resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
 1000000) {
= 2000000) ? "s" : "")
            }
            return String(resultat).replace(".", ",")
        }
    

        /* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
        function apostrophe(string) {
            var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
            premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
            premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
                /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
            if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
                separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
                resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
                resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
            } else {
                if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
                    resultat = "d’" + string
                } else {
                    resultat = "de " + string
                }
            }
            return resultat
        };
    
        /* les petites variables faciles à attraper */
        var mondial = dataJHU_all_data["monde"],
            totalMorts = mondial.total_deces,
            totalCas = mondial.total_cas,
            dFrance = dataSPF["data"],
            dMonde = [];
    
        d3.select("#casmonde").html(milliers(totalCas))
        d3.select("#mortsmonde").html(milliers(totalMorts))
    
        /* la boucles le monde, on en profite pour bricoler le tableau  */
        $.each(dataJHU_all_data["pays"], function(pays, ligne) {
            var mortsMondeTemp = ligne["deces_covid"]["serie_temporelle"],
                casMondeTemp = ligne["cas_covid"]["serie_temporelle"],
                totalCasMonde = ligne["cas_covid"].total,
                totalMortsMonde = ligne["deces_covid"].total,
                ratioMortsMonde = +((totalMortsMonde / ligne.pop) * 1000000).toFixed(1);
    
 1000) {
                dMonde.push({
                    "pays": ligne.fr,
                    "morts": ratioMortsMonde
                })
            }
        })
    
    
        var dataMonde = [],
            choixSeries = ["serie_deces", "serie_cas"],
            dicoMondeTemp = {},
            decesPrec = 0,
            casPrec = 0,
            valeursTicks = [];
    
    
        $.each(choixSeries, function(key, serie) {
            seriecode = serie.split("_")[1]
            if (seriecode == "cas") {
                valeurPrec = casPrec
            }
            if (seriecode == "deces") {
                valeurPrec = decesPrec
            }
            dicoMondeTemp[serie] = []
            $.each(dataJHU_all_data["monde"][serie], function(i, d) {
                dateTemp = dataJHU_dates_series["dates_" + seriecode][i]
                dicoMondeTemp[serie].push({
                    "dateold": dateTemp,
                    "date": parseTime(dateTemp),
                    "nombre": d - valeurPrec,
                })
    
                if (serie == choixSeries[0]) {
                    dateExp = +dateTemp.split("/")[0]
                    if (dateExp == 1) {
                        if (valeursTicks.indexOf(dateTemp) == -1) {
                            valeursTicks.push(parseTime(dateTemp))
                        }
                    }
                }
                valeurPrec = d
            })
        })
    
        /* la boucle pour les réunir tous */
        var i;
        for (i = 0; i             e = dicoMondeTemp[choixSeries[0]][i]
            f = dicoMondeTemp[choixSeries[1]][i]
            if (e.dateold == f.dateold) {
                ligneM = {
                    "date": e.date,
                    "dateold": e.dateold,
                    "cas_jour": f.nombre,
                    "deces_jour": e.nombre
                }
                dataMonde.push(ligneM)
            }
        }
    
    
        /* les boucles pour la France */
    
        var decesPrecFra = 0,
            casPrecFra = 0,
            decFra = 0,
            decesPrecEhpad = 0,
            decesPrecHopital = 0,
            decesPrecTotaux = 0;
       
        $.each(dFrance, function(i, d) {
            erreurDonnees = false;
            if (d.nom === "France") {
                dateTempFra = d.date.split("-")
                dateFullFra = dateTempFra[2] + "/" + dateTempFra[1] + "/" + dateTempFra[0].slice(2, 4);
                
                /* Décès EHPAD (si la valeur est indéfinie, on récupère celle de la veille) */
                decesEhpad = (d.decesEhpad == undefined ? decesPrecEhpad : +d.decesEhpad);
                
                /* Décès hôpital */
                if (d.deces != undefined){
                    decesHopital = +d.deces
                } else { /* Si on n'a pas le nombre de décès, on essaie de le récupérer 1) en agrégeant les régions 2) en récupérant la valeur de la veille */
                    console.info("pas de données décès nationale",dateFullFra)
                    decesHopital = 0;
                    count_regions = 0;
                    for(var i = 0; i                         if(dFrance[i].code != "FRA" && dFrance[i].date == d.date && dFrance[i].code.includes("REG-")){
                            count_regions++;
                            decesHopital += +dFrance[i].deces;
                        }
                    }
 on reprend la donnée de la veille */
 on récupère le jour d'avant",dateFullFra,decesPrecHopital)
                        decesHopital = decesPrecHopital;
                    }
                }

                decTotaux = decesEhpad + decesHopital;
                confFra = +d.casConfirmes;
                ligne = {
                    "dateold": dateFullFra,
                    "date": parseTime(dateFullFra),
                    "serie_deces": +decTotaux,
                    "serie_cas": +confFra,
                    "cas_jour": +confFra - +casPrecFra,
                    "deces_jour": +decTotaux - +decesPrecTotaux
                }
                dataFrance.push(ligne);
                
                /* on stocke les valeurs précédentes pour la suite de la boucle */
                decesPrecEhpad = decesEhpad;
                decesPrecHopital = decesHopital;
                decesPrecTotaux = decTotaux;
                casPrecFra = confFra;
                    
            }
        })
    
        /* on met à jour */
        var dernierFrance = dataFrance[dataFrance.length - 1],
            totalFrMorts = dernierFrance.serie_deces,
            totalFrCas = dernierFrance.serie_cas;
    
        var dateMaj = dernierFrance.dateold.split("/"),
er" : "") + " " + dicoMois[dateMaj[1] - 1] + " 20" + dateMaj[2]
    
        d3.select("#miseajour_ncov").html(dateAffichage);
        d3.select("#casfrance").html(milliers(totalFrCas));
        if (totalFrMorts != undefined && !isNaN(totalFrMorts)){
            d3.select("#mortsfrance").html(milliers(totalFrMorts));
        } else {
            d3.select("#mortsfrance").html(milliers(dataJHU_all_data["pays"]["France"]["deces_covid"]["total"]));
        }
    
        /* les fonctions */
    
        function lancerLaFusee() {
            largeur = document.getElementById("lemonde").offsetWidth;
            largeurTotale = document.getElementById("minitab").offsetWidth;
    
            if (largeurTotale                 mobileDec = true
            } else {
                mobileDec = false
            }
    
            /* les deux graphiques : data puis la cible  */
            dessinerLeGraphique(dataMonde, "lemonde");
            dessinerLeGraphique(dataFrance, "lafronce");
            /* le tableau bien entendu */
            creerLetableau();
        }
    
        /* l'événement au redimensionnement */
        window.addEventListener('resize', lancerLaFusee);
    
        function dessinerLeGraphique(dataGraphe, id_div) {
           
            /* on commence par ajouter des ticks */
    
 15) {
                valeursTicks.push(dataGraphe[dataGraphe.length - 1].date)
            }
    
            var barreMaximale = [],
                secondeBarreMaximale = [],
                tempMax = 0;
            
            $.each(dataGraphe, function(i, d) {
 tempMax) {
                    secondeBarreMaximale = barreMaximale
                    barreMaximale = [d]
                    tempMax = d.deces_jour
                }
            })
    
            /* on vérifie s'il y a un svg, si oui
               on le vire pour le créer à nouveau  */
    
            if (d3.select("#" + id_div + " svg").empty() === false) {
                d3.select("#" + id_div + " svg").remove()
            }
            /* on crée la moyenne */
            var dataMoy = formaterLesDonnees(dataGraphe);
    
            /* nos variables */
            var margin = {
                    "top": 20,
                    "right": largeur / 15,
                    "bottom": 20,
                    "left": largeur / 15
                },
                ratio = .5;
    
            if (mobileDec == true) {
                margin.right = largeur / 10
                margin.left = margin.right
                ratio = .8
            }
    
            var radius = 2.5,
                width = largeur - margin.left - margin.right,
                height = (largeur * ratio),
                demilargeur = ((mobileDec) ? (width / 1.5) : (width / 2));
    
            var svg = d3.select("#" + id_div)
                .append("svg")
                .attr("width", "100%")
                .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.bottom + margin.top))
                .append("g")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
    
            var axes = svg.append("g"),
                grille = svg.append("g"),
                barres = svg.append("g").attr("class", "groupebarres"),
                courbe = svg.append("g").attr("class", "lignemoyenne").data([dataMoy]),
                annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations passelect"),
                fleche = svg.append("g").attr("class", "pardessus");
          
 d.date), d3.max(dataGraphe, d => d.date)]),
 d.deces_jour)]);
    
            var extrapolation = d3.curveMonotoneX,
                ligneMoy = d3.line()
                .curve(extrapolation)
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
 y(d.decmoy)),
                aireMoy = d3.area()
                .curve(extrapolation)
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
                .y0(height)
 y(d.decmoy));
    
            /* on affiche la courbe */
    
            courbe.append("path")
                .attr("class", "ligne rouge")
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("d", ligneMoy);
    
            courbe.append("path")
                .attr("class", "aire rouge")
                .attr("d", aireMoy);
    
            courbe.selectAll(".bubulle")
                .data(dataMoy).enter()
                .filter(function(d, i) {
                    return (i == 0 || i == dataMoy.length - 1)
                })
                .append("circle")
                .attr("class", "bubulle rouge")
 x(parseTime(d.jourSemaine)))
 y(d.decmoy))
                .attr("r", radius);
    
            /* les barres */
            barres.selectAll(".barre")
                .data(dataGraphe)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "barre rouge")
 x(d.date))
 x(d3.timeDay.offset(d.date, 1)) - x(d.date))
 y(d.deces_jour))
 height - y(d.deces_jour))
 "hosp|" + d.dateold + "|" + d.deces_jour)
                .style("pointer-events", "none");
    
    
    
            function make_y_gridlines() {
                return d3.axisLeft(y)
                    .ticks(5)
            }
    
    
            /* les axes */
let timeMonth = 3;
 d.date).getFullYear();
 d.date).getMonth() + 1;
if (lastYear != 2020){ 
    timeMonth = 6;
= 2023)
        timeMonth = 12;
    else { 
        let months = 12 * (lastYear - 2020) + lastMonth - 1;
 6 || timeMonth % 3 != 0){ 
            timeMonth += 1;
        }
    }
}
            axes.append("g")
                .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
                .attr("class", "axes x passelect")
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonth > 6 ? 1:timeMonth).tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, true,true, lastYear) : date_axis(n, true, false, lastYear);
                    return exp
                }));
    
            /* l'axe des ordonnées */
            axes.append("g")
                .attr("class", "axes y passelect")
                .attr("transform", "translate(10,-8)")
                .call(d3.axisLeft(y).ticks(5).tickSizeOuter(0)
                    .tickFormat(function(d, i) {
 0) {
                            if (d                                 return d
                            } else {
                                return milliers(d)
                            }
                        }
                    }));
    
            /* la grille horizontale */
            axes.append("g")
                .attr("class", "grid")
                .call(make_y_gridlines()
                    .tickSizeOuter(0)
                    .tickSize(-width).tickFormat(""));
    
    
            /* on prépare les flèches */
            fleche.append("svg:defs").append("svg:marker")
                .attr("id", "triangle")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 3)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("markerUnits", "userSpaceOnUse")
                .attr("orient", "auto")
                .append("path")
                .attr("d", "M 0 0 6 3 0 6 0 3")
                .style("fill", "#383f4e");
    
            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
    
            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);
    
            /* et là on colle la valeur maximale parmi la barre */
    
            var decalTexteY = 0.2,
                decalTexteX = 0.08;
            if (mobileDec) {
                decalTexteY = 0.075;
            }
    
            var toutEnBas = height * (decalTexteY * .2);
            


            var flecheMax = barreMaximale[0],
                xM = x(flecheMax.date),
                yM = y(flecheMax.deces_jour),
                texteCas = milliers(flecheMax.deces_jour) + " morts",
                jourDate = barreMaximale[0].dateold.split("/"),
                texteDate = +jourDate[0] + ((jourDate[0] == 1) ? "er" : "") + " " + dicoMois[jourDate[1] - 1] + " 20" + jourDate[2];
            
            /* deux conditions pour caler tout ça */
 demilargeur && toutEnBas > yM) {
                yM = ((mobileDec) ? toutEnBas * 1.4 : toutEnBas * 1.3)
            } else {
                yM = yM * 1.1
            }
    
            var ratioFleche = .15;
            if (mobileDec) {
                ratioFleche = .1
            }
    
 demilargeur) {
                dataFlecheMax = [{
                    x: xM - (largeur * ratioFleche),
                    y: yM + 15
                }, {
                    x: xM,
                    y: yM + 15
                }];
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x - 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
    
    
            } else {
                dataFlecheMax = [{
                    x: xM + (largeur * ratioFleche),
                    y: yM + 15
                }, {
                    x: xM + 5,
                    y: yM + 15
                }];
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .01))
                    .text(texteDate);
    
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne blanc")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
                annotations.append("text")
                    .attr("class", "texteligne")
                    .style("text-anchor", "start")
                    .attr("x", dataFlecheMax[0].x + 4)
                    .attr("y", dataFlecheMax[0].y + (height * .14))
                    .text(texteCas);
    
    
    
            }
    
            annotations.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(dataFlecheMax))
                .attr("class", "fleche")
                .style("fill", "none")
                .attr("stroke-width", 1.2)
                .attr("stroke", "#383f4e")
                .attr("stroke-linecap", "round")
                .attr("marker-end", "url(#triangle)");
    
    
    
        }
        function date_axis(n, short, only, lastYear) {
            const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
            var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
            let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
            if (only == true)
                return txt[3]
            else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastYear                 return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
                return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
            else
                return txt[2]
        }
    
        function creerLetableau() {
            /* on vide au cas où */
            d3.select("#topcinq").empty();
    
            var hauteurGraphes = document.getElementById("contenantgraphes").offsetHeight,
                asoustraire = document.getElementById("divenmoins").offsetHeight;
    
            /* on range */
            dMonde.sort(function(a, b) {
                return b.morts - a.morts
            })
    
            var limiteListe = 50;
            if (mobileDec == true) {
                limiteListe = 10
            }
            /* la boucle du tableau */
            var tHtml = ""
            $.each(dMonde, function(i, d) {
                if (i "
" + (i + 1) + "."
" + d.pays + ""
" + milliers(d.morts) + ""
"
                }
            })
    
            d3.select("#topcinq").html(tHtml)
            if (!mobileDec) {
                d3.select("#contenanttopcinq").style("max-height", +((hauteurGraphes * .98) - asoustraire) + "px");
            }
        }
    
        /* on lance une première fois */
        lancerLaFusee();
    
    });

<article-nb="2022/05/13/17-12">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Soutenu par Alassane Ouattara, l’ancien ministre ivoirien des eaux et forêts Alain-Richard Donwahi dénonce une « grotesque campagne d’intoxication ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique               En Côte d’Ivoire, la COP15 contre la désertification se dote d’un président empêtré dans un scandale de trafic de bois      Soutenu par Alassane Ouattara, l’ancien ministre ivoirien des eaux et forêts Alain-Richard Donwahi dénonce une « grotesque campagne d’intoxication ».          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance) et Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié hier à 10h52, mis à jour hier à 12h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           L’ancien ministre ivoirien Alain-Richard Donwahi, élu président de la COP15, au Sofitel Hôtel Ivoire, à Abidjan, le 11 mai 2022.  SIA KAMBOU / AFP               « Quel défi ! », s’est exclamé Alain-Richard Donwahi dans un bref discours de remerciements peu après son élection, sans adversaire et par acclamation des délégués, à la présidence de la quinzième session de la Conférence des parties de la convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (COP15), à Abidjan.          Au lancement officiel des travaux de la convention, mercredi 11 mai, l’Ivoirien a pris le relais du ministre indien de l’environnement et du climat, Bhupender Yadav, pour une durée de deux ans. Sa désignation a été poussée par le président ivoirien, Alassane Ouattara, qui a loué, devant les représentants des Etats membres, les « compétences » et « l’expérience » de son ancien ministre des eaux et forêts… alors même que ce dernier est empêtré dans une affaire qui fait grand bruit en Côte d’Ivoire.                           Lire aussi :  Côte d’Ivoire : la COP15 contre la désertification s’ouvre à Abidjan                 Alain-Richard Donwahi a été évincé du gouvernement lors du remaniement du 20 avril. Quelques jours plus tard, le mensuel Jeune Afrique révélait qu’une procédure judiciaire avait été confiée en janvier à la Cour de cassation pour faire la lumière sur un vaste trafic de bois précieux dont les ramifications remontaient jusqu’au cabinet de M. Donwahi, alors ministre. Son ancien chef de cabinet – un préfet – a été entendu et un exploitant de bois libanais réputé proche de l’ex-ministre a été interpellé puis incarcéré à la Maison d’arrêt et de correction d’Abidjan, où il se trouve toujours. Celui-ci est notamment accusé de « déboisement sans autorisation du domaine forestier ».          « C’est ubuesque »          Début mai, le porte-parole du gouvernement a confirmé que l’Inspection générale d’Etat avait également lancé fin février un audit complet du ministère des eaux et forêts – une enquête dont les conclusions sont très attendues sur les bords de la lagune Ebrié. « Nous avons entendu beaucoup de choses malheureuses, malencontreuses à mon égard, des procès d’intention, des accusations. Il faut laisser la justice faire son travail », a déclaré M. Donwahi mercredi, rappelant que « quinze ministères sont audités cette année ».          Le 2 mai, il s’était déjà défendu dans un communiqué largement diffusé dans la presse nationale, dénonçant une « grotesque campagne d’intoxication » qui n’aurait pour objectif que de « salir [sa] réputation ». Lors de son discours à la COP15, mercredi, le président Ouattara a voulu dissiper les doutes en remerciant son premier ministre, Patrick Achi, d’avoir « libéré » le ministre des eaux et forêts « à l’occasion du dernier remaniement, dans la perspective d’occuper cette importante fonction ».        Il vous reste 40.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/12/en-cote-d-ivoire-la-cop15-contre-la-desertification-se-dote-d-un-president-empetre-dans-un-scandale-de-trafic-de-bois_6125785_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, la COP15 contre la d\u00e9sertification se dote d\u2019un pr\u00e9sident emp\u00eatr\u00e9 dans un scandale de trafic de bois","dateCreated":"2022-05-12T10:52:39+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:52:39+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:11:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat et environnement","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Soutenu par Alassane Ouattara, l\u2019ancien ministre ivoirien des eaux et for\u00eats Alain-Richard Donwahi d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0grotesque campagne d\u2019intoxication\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/433/0/5200/2600/1342/671/60/0/2f10d47_1652344352770-000-329w39d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-13">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les comités sociaux et économiques centraux d’EDF et d’Enedis et dix économistes, parmi lesquels Frédéric Boccara et Catherine Mills, mettent en évidence le lien entre la hausse des prix de l’électricité et l’ouverture progressive du secteur de l’énergie à la concurrence.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Énergies         « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Tribune        Collectif        Les comités sociaux et économiques centraux d’EDF et d’Enedis et dix économistes, parmi lesquels Frédéric Boccara et Catherine Mills, mettent en évidence le lien entre la hausse des prix de l’électricité et l’ouverture progressive du secteur de l’énergie à la concurrence.   Publié hier à 10h00, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au cœur d’un contexte géopolitique bouleversé par la guerre, l’Union européenne et la France se retrouvent confrontées à une importante contradiction quant à leurs politiques d’approvisionnement énergétique. Comment faire entendre la voix de la France alors qu’elle n’a plus le contrôle sur ses tarifs d’électricité, désormais soumis aux règles du marché européen ?          Cette crise n’est pas sans rappeler le choc pétrolier de 1973, à la suite de la guerre du Kippour, qui avait entraîné une multiplication par quatre du prix du pétrole brut en quelques mois. A l’époque, le gouvernement Messmer avait appliqué un plan visant à assurer une indépendance énergétique de la France en matière de production d’électricité, hors des hydrocarbures et dans le cadre de l’entreprise nationale EDF. Une décision empreinte de courage politique au même titre que la création d’Electricité de France en 1946, en application du programme du Conseil national de la Résistance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »                 Aujourd’hui, les préoccupations sont déjà grandes pour les entreprises, les collectivités et les ménages. Quelque 13 millions de personnes se trouvent en situation de précarité énergétique et 84 % des Français se disaient préoccupés par la situation, avant même la guerre en Ukraine. Du côté des petites villes françaises, 90 % des communes de moins de 25 000 habitants seraient concernées par cette hausse des tarifs. Le coût supplémentaire peut atteindre jusqu’à 700 000 euros pour certaines d’entre elles sur l’année 2022.          Des prix de moins en moins prévisibles          A l’exception de quelques grands groupes mondiaux, l’immense majorité des acteurs économiques – et notamment les industries consommatrices intensives d’électricité – risquent de devoir arrêter une partie de leur production et reviennent à des systèmes d’énergie carbonés.          La hausse du prix du gaz naturel sur les prix de marché en France ne date pas de ces derniers mois. Ces prix sont la conséquence du développement du marché de gros rendu nécessaire par l’ouverture à la concurrence de la fourniture d’électricité. Ce marché se construit à l’échelle européenne en couplant des marchés avec des mix de production différents. Ainsi, les prix en France dépendent d’abord de la volatilité des énergies renouvelables, du prix du gaz fossile et de la tonne de CO2.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La première des priorités est celle de la sobriété énergétique »                 Cette logique a emporté les tarifs de vente de l’électricité devant refléter les prix de marché, afin que les négociants d’électricité puissent concurrencer EDF, jugé trop compétitif. Les prix basés sur le marché sont donc de moins en moins prévisibles et extrêmement fluctuants. Depuis 2019, les écarts annuels moyens sont de plus en plus importants, comptant également de courtes périodes journalières de prix négatifs. Dans ces conditions, les signaux de marché sont trop instables pour encourager les investissements dans les moyens de production nécessaires à la transition énergétique.        Il vous reste 47.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/la-politique-energetique-de-la-france-doit-s-emanciper-du-marche-et-du-dogme-de-la-concurrence_6125762_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La politique \u00e9nerg\u00e9tique de la France doit s\u2019\u00e9manciper du march\u00e9\u00a0et du dogme de la concurrence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-13T10:40:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les comit\u00e9s sociaux et \u00e9conomiques centraux d\u2019EDF et d\u2019Enedis et dix \u00e9conomistes, parmi lesquels Fr\u00e9d\u00e9ric Boccara et Catherine Mills, mettent en \u00e9vidence le lien entre la hausse des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et l\u2019ouverture progressive du secteur de l\u2019\u00e9nergie \u00e0 la concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/66/0/3500/1750/1342/671/60/0/476636b_gggpr01-edf-france-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-14">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les deux agences chargées de la réévaluation, l’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques, expliquent que le retard est dû aux très nombreux commentaires d’experts des Etats membres et de la société civile.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Glyphosate             Face aux critiques, l’expertise européenne sur le glyphosate est reportée à 2023      Les deux agences chargées de la réévaluation, l’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques, expliquent que le retard est dû aux très nombreux commentaires d’experts des Etats membres et de la société civile.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 09h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un agriculteur pulvérise du glyphosate « Roundup 720 » fabriqué par le géant agrochimique Monsanto, dans un champ de maïs à Piacé (Sarthe), en avril 2021.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               S’il est une certitude à propos du glyphosate, c’est que la saga de ses cycles de réévaluation par les autorités réglementaires n’est jamais avare de rebondissements. En voici un nouveau avec l’annonce, mardi 10 mai, que l’expertise européenne nécessaire à sa réautorisation ne parviendrait à son terme qu’en juillet 2023, et non dans le courant du second semestre 2022 comme prévu initialement. Dans un communiqué commun, les deux agences chargées de la réévaluation – l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et l’Agence européenne des produits chimiques (ECHA) – invoquent le grand nombre de commentaires formulés par les experts des Etats membres et la société civile à l’endroit du rapport d’évaluation préliminaire.          Dans une déclaration, la commissaire européenne à la santé, Stella Kyriakides, s’est dite « profondément préoccupée par [ce] retard » mais a pris note « du grand intérêt suscité par le processus d’évaluation ». « Il est extrêmement important que toutes les nouvelles preuves soient soigneusement examinées et prises en compte », a-t-elle ajouté. Sauf nouveau coup de théâtre, cet imprévu devrait conduire l’Europe à permettre, en 2023, l’utilisation dérogatoire de l’herbicide controversé, son autorisation arrivant à échéance le 15 décembre 2022.                           Lire aussi :  Glyphosate : l’expertise européenne nécessaire à la réautorisation reportée à 2023                 En creux, l’embolisation du processus suggère une intensification de la controverse sur la sûreté de l’herbicide, le pesticide le plus utilisé au monde. La dispute a commencé en 2015 avec sa classification comme génotoxique et « cancérogène probable » – avis avec lequel l’EFSA et l’ECHA sont en désaccord. Un désaccord réitéré en juin 2021 par les agences réglementaires des quatre Etats rapporteurs (France, Hongrie, Pays-Bas et Suède) chargés d’établir le rapport préliminaire de l’expertise européenne. Ce texte de plusieurs milliers de pages estime que le glyphosate ne remplit aucun des critères d’interdiction (cancérogénicité, mutagénicité, reprotoxicité, perturbation endocrinienne).          Soumis à consultation publique, ce rapport de juin 2021 a généré plus de 350 commentaires de la société civile et d’institutions scientifiques, ainsi que quelque 2 400 commentaires d’experts des Etats membres, selon l’ECHA et l’EFSA. « L’ensemble de ces contributions constitue à présent un dossier d’environ 3 000 pages », détaillent les deux agences. Un dossier qui doit être soumis aux industriels et aux agences des quatre Etats rapporteurs chargés de l’évaluation préliminaire. Le retard, précisent l’ECHA et l’EFSA, « découle de l’obligation d’étudier en détail tous les commentaires reçus ».        Il vous reste 58.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/face-aux-critiques-l-expertise-europeenne-sur-le-glyphosate-est-reportee-a-2023_6125757_3244.html"},"headline":"Face aux critiques, l\u2019expertise europ\u00e9enne sur le glyphosate est report\u00e9e \u00e0 2023","dateCreated":"2022-05-12T09:54:26+02:00","datePublished":"2022-05-12T09:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Glyphosate"],"description":"Les deux agences charg\u00e9es de la r\u00e9\u00e9valuation, l\u2019Autorit\u00e9 europ\u00e9enne de s\u00e9curit\u00e9 des aliments et l\u2019Agence europ\u00e9enne des produits chimiques, expliquent que le retard est d\u00fb aux tr\u00e8s nombreux commentaires d\u2019experts des Etats membres et de la soci\u00e9t\u00e9 civile.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/25/0/4928/2464/1342/671/60/0/41e76c4_1652285455786-000-98m3cg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-15">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le plus gros gérant d’actifs au monde prévient qu’il va réduire son soutien aux résolutions d’actionnaires proclimat lors des assemblées générales annuelles, notamment en raison de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie              Changement climatique : BlackRock fait un pas en arrière      Le plus gros gérant d’actifs au monde prévient qu’il va réduire son soutien aux résolutions d’actionnaires proclimat lors des assemblées générales annuelles, notamment en raison de la guerre en Ukraine.          Par Véronique Chocron         Publié hier à 09h47, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En janvier 2020, Larry Fink, le patron de BlackRock, le premier gestionnaire d’actifs au monde, avait surpris en adoptant une posture proclimat. Dans sa traditionnelle lettre annuelle aux dirigeants d’entreprise, il avertissait alors que le risque climatique allait bouleverser sa politique d’investissement. Le lecteur pouvait s’attendre à ce que le géant financier utilise dorénavant son pouvoir pour pousser les entreprises à lutter contre le réchauffement climatique.            Changement de pied, mardi 10 mai, lorsque l’équipe chargée de l’engagement actionnarial de BlackRock a mis à jour sa politique de vote en assemblée générale (AG) annuelle, pour les sociétés dans lesquelles le gestionnaire d’actifs est investi. Dans une note, celui-ci prévient qu’il va réduire en 2022 son soutien aux résolutions émanant d’actionnaires proclimat, soumises en AG ces derniers jours et dans les prochaines semaines.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : « L’attitude de BlackRock peut tout changer sur la planète finance »                   Pour justifier ce revirement, le groupe indique que le gendarme américain des marchés financiers, la Securities and Exchange Commission, a assoupli le cadre des résolutions d’actionnaires et ainsi provoqué une augmentation notable des propositions provenant d’investisseurs proenvironnement, « de qualité variable ». « Un grand nombre des propositions soumises au vote sont plus prescriptives et contraignantes pour le management de l’entreprise que celles sur lesquelles nous avons voté [en 2021] », précise la note.             

<article-nb="2022/05/13/17-16">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ EDF pourrait réduire l’activité de sa centrale du Blayais, dans l’estuaire de la Gironde. L’exploitant français s’attend déjà à une année historiquement basse en matière de production.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Nucléaire             Le réchauffement climatique, enjeu croissant pour la disponibilité du parc nucléaire      EDF pourrait réduire l’activité de sa centrale du Blayais, dans l’estuaire de la Gironde. L’exploitant français s’attend déjà à une année historiquement basse en matière de production.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 09h44, mis à jour à 10h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La centrale nucléaire du Blayais, dans l’estuaire de la Gironde, en juin 2020.  GEORGES GOBET / AFP               En cas de canicule ou de sécheresse, les centrales nucléaires doivent parfois produire moins. Avec le réchauffement climatique, le scénario pourrait de plus en plus se produire au printemps ou à l’automne, et non plus seulement en été. Exemple : lundi 9 mai, « en raison des prévisions de températures élevées de certains fleuves » et pour leur épargner un surcroît de chaleur, l’électricien EDF a annoncé des restrictions possibles jusqu’au dimanche 15 sur le site du Blayais, dans l’estuaire de la Gironde – l’eau, d’abord pompée pour refroidir la centrale, revient ensuite plus chaude dans la nature.          A l’échelle d’une année et de tout le parc nucléaire, l’impact reste minime. Il « n’entraîne pas une révision de l’estimation de production nucléaire pour 2022 », explique EDF au Monde. L’exploitant français s’attend déjà à une année historiquement basse depuis trois décennies – selon ses indications, à peine vingt-neuf réacteurs sur cinquante-six fonctionnaient, mercredi 11 mai –, mais pour d’autres raisons, qui tiennent à l’impact du Covid-19 sur le calendrier des maintenances et à des problèmes de corrosion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                 « Depuis 2000, les pertes de production pour cause de température élevée des fleuves et de faible débit des fleuves ont représenté en moyenne 0,3 % de la production annuelle du parc », indique EDF. Un cas particulier : pendant la canicule de 2003, le pourcentage s’était alors élevé à 1,5 %, selon les données transmises par RTE, le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité. De façon plus ponctuelle, les fortes chaleurs estivales de 2019 ont causé des indisponibilités d’environ 6 gigawatts en simultané : presque 10 % de la capacité installée du parc.          Depuis le milieu des années 2000, le sujet a surtout touché quatre centrales : celle de Chooz (Ardennes) à côté de laquelle coule la Meuse, celles de Saint-Alban (Isère) et du Bugey (Ain) sur les bords du Rhône, et celle de Golfech (Tarn-et-Garonne), dans le Sud-Ouest.           

<article-nb="2022/05/13/17-17">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Un système de contrôle d’« extrême urgence » va être mis en place, alors qu’une première contamination au variant Omicron a été détectée dans la capitale, Pyongyang.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Corée du Nord : après l’annonce d’un premier cas officiel de Covid-19, Kim Jong-un ordonne un confinement      Un système de contrôle d’« extrême urgence » va être mis en place, alors qu’une première contamination au variant Omicron a été détectée dans la capitale, Pyongyang.       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 03h53, mis à jour hier à 10h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un responsable du Centre d’hygiène et de lutte contre les épidémies du district de Phyongchon désinfecte le couloir d’un immeuble, à Pyongyang, le 5 février 2021.  JON CHOL JIN / AP                 La Corée du Nord nourrissait une grande fierté d’avoir échappé officiellement, jusque-là, au Covid-19. Mais le premier cas d’infection depuis le début de la pandémie a été signalé dans le pays, jeudi 12 mai, par l’agence de presse d’Etat KCNA, qualifiant cela de « grave urgence nationale ».            Cette première contamination, détectée lors de tests effectués dimanche à Pyongyang sur des personnes malades et fiévreuses, « correspond » au variant Omicron, hautement transmissible, a précisé l’agence.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corée du Nord : le Covid-19, sujet d’inquiétude pour Kim Jong-un                   Le dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, a appelé, lors d’une réunion de crise du bureau politique du parti au pouvoir, à des mesures de confinement et à porter les mesures préventives contre le Covid-19 à un niveau maximal, avec la mise en place d’un système de contrôle du virus d’« extrême urgence ».              II « a appelé toutes les villes et tous les comtés du pays à confiner minutieusement leurs territoires et à organiser le travail et la production après avoir isolé chaque unité de travail, chaque unité de production et chaque unité d’habitation les unes des autres », afin de bloquer la propagation du « virus malveillant », a déclaré KCNA.            « L’objectif est d’éliminer la racine dans les plus brefs délais », a affirmé le leader cité par l’agence. « Il nous a assuré que, du fait de la forte conscience politique de la population (…), nous surmonterons sûrement l’urgence et réussirons avec le projet de quarantaine d’urgence », a précisé l’agence de presse.             

<article-nb="2022/05/13/17-18">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé, mercredi, la levée de cette restriction sanitaire très symbolique, sans pour autant mentionner les personnes immunodéprimées, toujours vulnérables face au Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le masque ne sera plus obligatoire dans les transports à partir de lundi      Le ministre de la santé, Olivier Véran, a annoncé, mercredi, la levée de cette restriction sanitaire très symbolique, sans pour autant mentionner les personnes immunodéprimées, toujours vulnérables face au Covid-19.          Par Delphine Roucaute         Publié le 11 mai 2022 à 21h07, mis à jour hier à 14h07    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans le métro parisien, le 14 mai 2020.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               C’est la fin d’un symbole. Le ministre de la santé, Olivier Véran, a fait savoir mercredi 11 mai qu’« à partir de lundi 16 mai, le port du masque ne sera plus obligatoire dans l’ensemble des transports en commun ». Métro, bus, train, avion ou taxis : la règle sera la même que dans le reste des lieux publics, à savoir que le « masque reste recommandé » mais ne sera plus exigé. Cette mesure sanitaire n’est « plus adaptée », a jugé M. Véran à la sortie du conseil des ministres puisque « la situation s’améliore ».          En effet, le taux d’incidence a rejoint le niveau qu’il avait début décembre 2021, lorsque le variant Omicron s’est imposé en France – même s’il reste bien au-dessus des pics des troisième et quatrième vagues, en avril et août 2021, et que plus de 38 000 personnes sont diagnostiquées positives au Covid-19 tous les jours.                           Lire aussi :  Aux Etats-Unis, l’obligation du port du masque dans les transports publics jugée illégale et annulée                 Côté hôpital, de moins en moins de patients sont admis quotidiennement dans les services, y compris en soins critiques, où plus de 1 300 personnes sont actuellement accueillies. La baisse du nombre de morts se poursuit également, même si 100 personnes meurent encore quotidiennement de la maladie.          « C’est une mesure symbolique qui n’aura probablement pas d’effet majeur sur la situation épidémique, qui est aujourd’hui bien meilleure », analyse Mahmoud Zureik, professeur d’épidémiologie et de santé publique à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. La levée de l’obligation du port du masque dans les lieux clos recevant du public, à la mi-mars, a probablement eu beaucoup plus d’impact, au moment où le sous-variant BA.2 faisait grimper le nombre des contaminations.          Restrictions très réduites          « Il est toutefois dommage que l’obligation soit également levée pour les trajets longs en train et en avion, puisque ce sont des endroits fermés où les usagers sont en contact longtemps, avec un risque accru de transmission », nuance M. Zureik.          L’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies ont également abandonné, mercredi, la recommandation du port obligatoire du masque dans les aéroports et à bord d’un vol. Les agences s’alignent ainsi « largement sur les exigences changeantes des autorités nationales à travers l’Europe pour les transports publics », a déclaré le directeur exécutif de l’AESA, Patrick Ky, saluant « un grand pas en avant dans la normalisation du transport aérien ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                 En France, les restrictions sanitaires pour le grand public sont ainsi réduites à leur portion congrue : un passe sanitaire reste nécessaire pour accéder aux structures de santé, comme les hôpitaux et les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, et ce au moins jusqu’à l’été, selon M. Véran. Par ailleurs, les personnes testées positives sont toujours priées de s’isoler au moins une semaine.        Il vous reste 44.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/11/le-masque-ne-sera-plus-obligatoire-dans-les-transports-a-partir-de-lundi_6125695_3244.html"},"headline":"Le masque ne sera plus obligatoire dans les transports \u00e0\u00a0partir de lundi","dateCreated":"2022-05-11T21:07:37+02:00","datePublished":"2022-05-11T21:07:37+02:00","dateModified":"2022-05-12T14:07:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Le ministre de la sant\u00e9, Olivier V\u00e9ran, a annonc\u00e9, mercredi, la lev\u00e9e de cette restriction sanitaire tr\u00e8s symbolique, sans pour autant mentionner les personnes immunod\u00e9prim\u00e9es, toujours vuln\u00e9rables face au Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/89529e5_5152314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-19">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Entre 2020 et 2021, le nombre d’Africains décédés du SARS-CoV-2 s’élèverait à 1,24 million selon l’OMS, soit cinq fois et demie plus que les 229 197 décès officiellement répertoriés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Santé             En Afrique, le fardeau « caché » de la surmortalité due au Covid-19      Entre 2020 et 2021, le nombre d’Africains décédés du SARS-CoV-2 s’élèverait à 1,24 million selon l’OMS, soit cinq fois et demie plus que les 229 197 décès officiellement répertoriés.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié le 11 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             La tombe d’un homme mort du Covid-19 au cimetière Saint-Lazare de Dakar, le 4 août 2021.  ZOHRA BENSEMRA / REUTERS                 C’est l’heure des comptes. Si à travers le monde, la pandémie de Covid-19 a causé, directement et indirectement, presque trois fois plus de décès que le nombre de morts officiellement recensés, comme l’a rapporté le 5 mai l’Organisation mondiale de la santé (OMS), l’Afrique ne fait pas exception. Entre le 1er janvier 2020 et le 31 décembre 2021, le nombre d’Africains décédés du Covid-19 s’élèverait à 1,24 million, soit cinq fois et demie plus que les 229 197 décès officiellement répertoriés au 4 janvier 2022 par le bureau africain des Centres de contrôle et de prévention des maladies (CDC) de l’Union africaine.              Malgré cela, les pays du continent, à l’instar de ceux à faibles et moyens revenus dans le reste du monde, ne portent « que » 19 % de ce fardeau « caché », les plus grands excès de mortalité constatés se concentrant en Asie du Sud-Est, en Europe de l’Est, en Amérique du Nord et en Amérique latine. Dans le monde, le SARS-CoV-2 et ses multiples variants sont responsables de la mort de 13,3 à 16,6 millions de personnes. Bien plus que les 5,5 millions de décès officiellement recensés sur la même période, selon l’OMS, dont les chiffres confirment les réévaluations spectaculaires annoncées dans une étude parue début mars dans la revue scientifique The Lancet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la mortalité globale serait bien plus de trois fois supérieure aux chiffres officiels                   Pour réaliser ces modélisations, l’agence onusienne a comparé le nombre de décès survenus dans chaque pays à ceux des années précédentes. Des chiffres qu’il faut toutefois faire parler avec prudence, a expliqué l’OMS lors de la présentation des résultats. « Les estimations africaines ont été présentées sans que nous ayons pu avoir toutes les données nécessaires, a reconnu William Msemburi, analyste à l’OMS. Seuls cinq pays ont pu fournir des données consolidées, 42 n’en ont pas suffisamment et quelques-uns pas du tout. Nous sommes donc face à une véritable difficulté de modélisation », qui pourrait faire redouter un nombre plus important de ces décès « cachés ».            « Les lacunes révélées par la pandémie de Covid-19 indiquent qu’un des enjeux cruciaux des années à venir sera de renforcer les systèmes d’information sanitaires, partout dans le monde, pour pouvoir mieux protéger et prévenir », a renchéri la docteure Samira Asma, chargée du dossier à l’OMS.            L’Afrique australe paie le plus lourd tribut            Pour expliquer le différentiel entre le nombre de décès annoncé quotidiennement par le CDC Afrique et ces modélisations mathématiques complexes, il faut d’abord rappeler que la surmortalité comptabilise non seulement les morts directement imputables au SARS-CoV-2 – courbe sur laquelle l’opinion mondiale a les yeux rivés depuis le début de la crise –, mais aussi celles qui lui sont indirectement associées, toutes causes confondues, « résultant de l’impact de la pandémie sur les systèmes de santé et la société », explique l’OMS.              Sur le continent, et généralement pour les pays en développement, les chiffres laissent entrevoir que les Africains sont morts autant du Covid-19 en lui-même que de ses conséquences. Car la pandémie a entraîné une crise économique et sociale d’ampleur : systèmes sanitaires déjà fragiles ébranlés, renoncement aux soins, retards et résistances à la vaccination anti-Covid, éloignement des populations des centres de santé dont les ressources financières et les personnels ont été massivement réaffectés à la riposte, routine vaccinale interrompue pour d’autres maladies « grandes tueuses » (sida, tuberculose, paludisme, rougeole), accès restreint à certains traitements et médicaments, paupérisation brutale des foyers. Selon les Nations unies, le nombre de personnes vivant avec moins de 1,90 dollar par jour – le seuil de l’extrême pauvreté – en Afrique subsaharienne a augmenté de 37 millions en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la lutte contre les « grandes tueuses » freinée par le Covid-19                   En matière de surmortalité, de fortes disparités s’observent à travers le continent, dont la moyenne se situe à 61 décès « excédentaires » pour 100 000 habitants, selon les modélisations de l’OMS, alors que la moyenne mondiale est de 82. L’Afrique australe paie le plus lourd tribut, avec des taux de 200 pour l’Afrique du Sud, 164 pour l’Eswatini, 156 pour le Bostwana, 151 pour la Namibie, 93 pour le Lesotho, 67 pour le Mozambique, 63 pour le Zimbabwe et 62 pour la Zambie. Au Maghreb, la Tunisie (160) et l’Egypte (122) à elles deux ont connu une surmortalité supérieure à celles du Maroc (47), de l’Algérie (79) et de la Libye (57) réunies.            « En Afrique australe, où les saisons sont beaucoup plus marquées, on a vu des phénomènes de saturation des hôpitaux lors des vagues hivernales », décrypte le professeur Arnaud Fontanet, épidémiologiste à l’Institut Pasteur de Paris, spécialiste du Covid-19 : « Ce qui a moins été le cas en Afrique intertropicale, où le virus a circulé de manière plus constante. » La surmortalité y a été à la fois moins visible et moins importante. Du Sénégal à l’Ethiopie, en passant par la Côte d’Ivoire ou le Nigeria, pratiquement tous les pays de la bande subsaharienne présentent des chiffres plus faibles que la moyenne continentale, à l’exception du Cameroun (66), de la Centrafrique (64), de la Somalie (110) et de la République démocratique du Congo (65).            Une majorité de décès à domicile            Dans cette équation, il est cependant difficile de déterminer précisément pour chaque pays le supplément de décès directement imputables au nouveau coronavirus : un certain nombre de cas mortels de Covid-19 ont été « manqués », comme le souligne l’étude, faute d’avoir testé les personnes ante ou post mortem ou parce que les systèmes statistiques nationaux ne sont pas suffisamment robustes.              Une étude rendue publique fin mars et réalisée en Zambie sur 1 118 personnes testées post mortem avait révélé la présence du virus dans 90 % des cas en période de pic épidémique, ce qui ne signifie toutefois pas que ces personnes sont toutes décédées du SARS-CoV-2. « Grâce aux nombreuses études de séroprévalence réalisées sur le continent, on sait que le virus y a circulé autant qu’ailleurs, rappelle Arnaud Fontanet. Mais le cas de la Zambie est intéressant parce qu’il a aussi montré que 80 % des morts du Covid-19 étaient décédés à domicile. C’est la pièce du puzzle qui manquait pour expliquer une grande partie de ces cas cachés, même s’il y a encore eu peu de d’études de ce type en Afrique. »                             Lire aussi :  Covid-19 : la pandémie a causé la mort « de 13,3 millions à 16,6 millions » de personnes jusqu’à la la fin de l’année 2021, reconnaît l’OMS                   Une autre étude de méta-analyses, dirigée par Andrew Levin et présentée en 2021 dans le British Medical Journal, avait démontré que le risque de mourir (taux de létalité) était deux fois plus élevé dans les pays en développement que dans les pays à revenu élevé, notamment à cause des difficultés d’accès aux soins. Un effet compensé, voire contrebalancé, par la jeunesse de la population en Afrique. Sur 1,3 milliard d’habitants, seuls 3,5 % sont âgés de plus de 65 ans.                 Sandrine Berthaud-Clair           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/11/en-afrique-le-fardeau-cache-de-la-surmortalite-due-au-covid-19_6125678_3212.html"},"headline":"En Afrique, le fardeau \u00ab\u00a0cach\u00e9\u00a0\u00bb de la surmortalit\u00e9 due au Covid-19","dateCreated":"2022-05-11T18:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-11T18:00:28+02:00","dateModified":"2022-05-11T18:00:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Mozambique","Lesotho","Namibie","Botswana","Swaziland","Congo-RDC","Centrafrique","Cameroun","Alg\u00e9rie","Maroc","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Zambie","Egypte","Tunisie","Afrique du Sud","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique ","Sant\u00e9"],"description":"Entre 2020 et 2021, le nombre d\u2019Africains d\u00e9c\u00e9d\u00e9s du SARS-CoV-2 s\u2019\u00e9l\u00e8verait \u00e0 1,24\u00a0million selon l\u2019OMS, soit cinq fois et demie plus que les 229\u00a0197 d\u00e9c\u00e8s officiellement r\u00e9pertori\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Berthaud-Clair"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/409/0/5500/2750/1342/671/60/0/a8303ce_1652265572034-2021-08-06t081302z-1666890816-rc2fyo9vbbni-rtrmadp-3-health-coronavirus-senegal.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-20">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Face aux crises globales qui se dessinent, des étudiants des Ecoles normales supérieures s’engagent, dans une tribune au « Monde », pour une recherche impliquée, davantage connectée à la société.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Climat         « Alignons notre pratique scientifique sur les enjeux impérieux de ce siècle »   Tribune        Collectif        Face aux crises globales qui se dessinent, des étudiants des Ecoles normales supérieures s’engagent, dans une tribune au « Monde », pour une recherche impliquée, davantage connectée à la société.   Publié le 11 mai 2022 à 18h00, mis à jour hier à 09h58    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, étudiants et étudiantes au sein des Ecoles normales supérieures (ENS), prenons un engagement : revoir nos priorités dans le choix de nos sujets de recherche, en alignant notre pratique scientifique sur les enjeux impérieux de ce siècle.          Malgré de considérables avancées, l’état du monde actuel reste tragique : populations vivant dans un dénuement extrême, fléau des maladies infectieuses, fossé des inégalités, destruction des écosystèmes. Dans les années à venir, l’intégrité même de nos sociétés est menacée par l’émergence de crises globales – climatiques, géopolitiques, technologiques – qui mettent en péril le potentiel formidable que nous pourrions transmettre aux générations futures.          Les causes majeures qui maintiennent ce statu quo délétère se trouvent bien souvent dans le champ d’action politique. Les sciences ne peuvent apporter que des réponses partielles, mais, dans un monde de plus en plus changeant et incertain, elles gardent un rôle essentiel. En science non plus, l’inaction n’est pas sans conséquence. L’[organisation non gouvernementale] International Science Council note que si le système scientifique excelle à produire des connaissances ciblées, ces dernières sont fragmentaires et souvent déconnectées des besoins de la société. Pire encore, « trop souvent, la science soutient la reproduction des systèmes et des modes de fonctionnement existants, renforçant ainsi les formes de pouvoir social, économique et politique ».          La recherche ploie sous de nombreuses contraintes : le « publier ou périr » (publish or perish), la compétition permanente, l’énergie incroyable dépensée pour obtenir des financements, la pression sur les jeunes chercheurs et chercheuses, l’appel incessant aux innovations court-termistes. Le développement d’une recherche responsable devra s’accompagner d’investissements sérieux, nous donnant les moyens de mener une science de qualité, systémique, ouverte et transformatrice.          Rapprocher la science de la société          Les prémices de cette refonte majeure sont déjà visibles dans la volonté de lier les disciplines entre elles, de les rapprocher de la société, de privilégier les voies de publication en accès ouvert, et de défendre l’étendard des libertés académiques. A travers ces libertés, nous défendons le pouvoir de décider des sujets que nous souhaitons explorer, et surtout de le faire à bon escient.          Cette démarche, loin de l’opposition peu pertinente entre recherche fondamentale et appliquée, ouvre la voie de la recherche impliquée : partir de problèmes prioritaires soulevés au sein de la société ; trouver les voies de recherche les plus à même de progresser sur des questions négligées ; s’engager directement dans ces voies, ou bien fournir aux spécialistes de ces domaines les connaissances et outils qui leur manquent pour progresser.        Il vous reste 47.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/11/alignons-notre-pratique-scientifique-sur-les-enjeux-imperieux-de-ce-siecle_6125674_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alignons notre pratique scientifique sur les enjeux imp\u00e9rieux de ce si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-11T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T09:58:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Face aux crises globales qui se dessinent, des \u00e9tudiants des Ecoles normales sup\u00e9rieures s\u2019engagent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une recherche impliqu\u00e9e, davantage connect\u00e9e \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/131/0/5760/2880/1342/671/60/0/158bda5_1651765970068-pns-715068744.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   
