<FILE-date="2022/05/13/17">

<article-nb="2022/05/13/17-1">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le président du conseil supérieur des programmes, Mark Sherringham, détaille au « Monde » l’élaboration de la proposition qui doit marquer le retour de la discipline dans le tronc commun de la classe de première.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Mathématiques             Mathématiques au lycée : un projet de programme au défi de « l’hétérogénéité des élèves »      Le président du conseil supérieur des programmes, Mark Sherringham, détaille au « Monde » l’élaboration de la proposition qui doit marquer le retour de la discipline dans le tronc commun de la classe de première.          Propos recueillis par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 11h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le conseil supérieur des programmes a publié jeudi 12 mai en fin de journée le projet de programme sur l’enseignement de mathématiques à ajouter dans le tronc commun de la classe de 1re. Une première étape alors que les enseignants attendent toujours des clarifications pour la rentrée prochaine. Emmanuel Macron a fait du retour des mathématiques pour tous une promesse de campagne.          Comment avez-vous travaillé pour élaborer ce document ?          L’enseignement scientifique et mathématique va se décomposer en deux parties distinctes : l’enseignement scientifique actuel de deux heures et un nouvel enseignement mathématique d’une heure et demie qui fait l’objet de notre proposition de programme. Nous n’avons pas proposé un programme provisoire qui ne concernerait que les 40 % des élèves qui n’ont pas choisi l’enseignement de spécialité, comme cela pourrait se dérouler de manière transitoire à la rentrée 2022. Nous avons construit un projet pour tous les élèves de 1re [même ceux qui choisiront la spécialité mathématiques] afin de garantir le retour des mathématiques dans le tronc commun, projet qui pourrait se mettre en place à la rentrée 2023.          Les profils et les ambitions des élèves sont nécessairement hétérogènes et il nous faut à la fois permettre à certains qui abandonneront les mathématiques en fin de 1re d’obtenir un socle commun de compétences fondamentales dans cette matière et à d’autres de rejoindre l’option mathématiques complémentaires de trois heures en terminale. C’est bien là qu’a résidé la difficulté dans l’élaboration de ce projet de programme. Il comprend 25 notions et certaines ont fait débat au sein de notre instance. En particulier comment faut-il introduire la notion de fonction dérivée ? C’est pourquoi nous avons finalement proposé deux démarches au choix des enseignants. Il ne s’agit pas seulement d’un programme de culture mathématique mais bien d’un programme de mathématiques centré sur la résolution de problèmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mathématiques au lycée : la communauté éducative en attente de précisions                 Concilier l’hétérogénéité des niveaux et des ambitions des élèves n’est-ce pas une gageure ?          Nous avons envisagé les choses de manière un peu différente qu’habituellement. Ce projet dépasse la liste des notions mathématiques et des capacités attendues à maîtriser par tous les élèves. Nous essayons de mettre en relation des exemples de situation et de problèmes avec des contenus mathématiques. Ces exemples sont tirés des disciplines scientifiques mais aussi des sciences économiques et sociales ou de la vie courante. On peut s’intéresser à l’élaboration d’un sondage ou à la modélisation du barème de l’impôt, pour ne citer que ces illustrations. Si les enseignants doivent obligatoirement couvrir les notions du programme, le choix des situations et problèmes est laissé à leur appréciation pour s’adapter au profil des élèves. Nous insistons aussi sur la nécessaire différenciation des enseignements, et aussi de leur évaluation.        Il vous reste 24.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/13/mathematiques-au-lycee-un-projet-de-programme-au-defi-de-l-heterogeneite-des-eleves_6125952_3224.html"},"headline":"Math\u00e9matiques\u00a0au lyc\u00e9e\u00a0: un projet de programme au d\u00e9fi de \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9t\u00e9rog\u00e9n\u00e9it\u00e9 des \u00e9l\u00e8ves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-13T11:36:55+02:00","datePublished":"2022-05-13T11:36:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M Campus","Lyc\u00e9e","Sciences","Math\u00e9matiques"],"description":"Le pr\u00e9sident du conseil sup\u00e9rieur des programmes, Mark Sherringham, d\u00e9taille au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9laboration de la proposition qui doit marquer le retour de la discipline dans le tronc commun de la classe de premi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/599/0/4528/2264/1342/671/60/0/d63fe66_5153207-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-2">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ L’annonce du retour de la discipline dans le tronc commun ne suffit pas à préparer la rentrée, déplorent les enseignants. Un projet de programme pour les élèves de 1re a été mis en ligne jeudi 12 mai.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Mathématiques             Mathématiques au lycée : la communauté éducative en attente de précisions      L’annonce du retour de la discipline dans le tronc commun ne suffit pas à préparer la rentrée, déplorent les enseignants. Un projet de programme pour les élèves de 1re a été mis en ligne jeudi 12 mai.          Par Mattea Battaglia et Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ils sont dans le « flou artistique » et cet état ne leur va pas. A quelques semaines de la fin de l’année scolaire, les acteurs de l’école, à commencer par les enseignants de mathématiques, attendent toujours des précisions sur le traitement réservé à cette discipline au lycée. Des indications leur viennent « par bribes », regrettent les acteurs syndicaux, et par voie de presse. Ce vendredi 13 mai, c’est sur BFM-TV que le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a tenté de donner des gages : le retour des mathématiques dans le tronc commun de la classe de 1re « sera très certainement fait » à la rentrée 2022 et « très certainement confirmé dans les prochaines semaines ».          Deux jours plus tôt, il se livrait au même exercice de communication sur RTL : « Vous avez [aujourd’hui] deux heures d’enseignement scientifique dans le tronc commun, on y rajoutera probablement, et c’est un engagement du président, une heure et demie. » Avant d’ajouter : « On a tout fait pour que le système s’organise, pour la rentrée prochaine, pour trois heures trente de sciences et mathématiques dans le tronc commun pour ceux [des élèves] qui ne font pas un enseignement scientifique de spécialité. » Et, possiblement, pour tous dès la rentrée 2023. La direction est donnée, mais l’expression du ministre annoncé sortant au prochain remaniement, reste prudente. « Cette période d’“entre-deux-gouvernements” qui s’allonge ne permet pas d’être plus clair », souffle-t-on dans l’entourage de M. Blanquer.          Le sujet des maths, sensible, a animé la campagne présidentielle. Emmanuel Macron s’est ainsi engagé à réintégrer les mathématiques dans le tronc commun des enseignements. Elles en sont sorties en 2019 en devenant un enseignement de spécialité – au même titre qu’une douzaine d’autres disciplines – laissé au libre choix des lycéens.          « Rien ni personne n’est prêt »          Mais, s’interroge-t-on dans les établissements, comment faire le saut « si vite », « sans texte officiel », « sans cadrage clair » ? « Nous n’avons aucune base à laquelle nous référer pour nous projeter vers la rentrée », regrette Sébastien Planchenault, porte-parole de l’Association des professeurs de mathématiques de l’enseignement public. « Rien ni personne n’est prêt pour la rentrée 2022 », avance aussi Bruno Bobkiewicz, proviseur à Vincennes (Val-de-Marne) et secrétaire général du syndicat de chefs d’établissement SNPDEN-UNSA.          Rien ? Plus tout à fait. Le Conseil supérieur des programmes, chargé de définir non pas les contours mais les contenus de cet enseignement, a mis en ligne ses premières propositions, jeudi 12 mai. « Nous n’avons pas proposé un programme provisoire qui ne concernerait que les 40 % des élèves qui n’ont pas choisi l’enseignement de spécialité, comme cela pourrait être le cas à la rentrée 2022. Nous avons construit un projet pour tous les élèves de 1re afin de garantir le retour des mathématiques dans le tronc commun, projet qui pourrait se mettre en place en septembre 2023 », prévient le président de l’instance, Mark Sherringham. Soumis à concertation dans les dix prochains jours, il peut encore évoluer avant sa publication officielle.        Il vous reste 53.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/13/mathematiques-au-lycee-la-communaute-educative-en-attend-des-precisions_6125944_3224.html"},"headline":"Math\u00e9matiques au lyc\u00e9e\u00a0: la communaut\u00e9 \u00e9ducative en attente de pr\u00e9cisions","dateCreated":"2022-05-13T10:59:49+02:00","datePublished":"2022-05-13T10:59:49+02:00","dateModified":"2022-05-13T15:53:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Sciences","Math\u00e9matiques","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019annonce du retour de la discipline dans le tronc commun ne suffit pas \u00e0 pr\u00e9parer la rentr\u00e9e, d\u00e9plorent les enseignants. Un projet de programme pour les \u00e9l\u00e8ves de 1re a \u00e9t\u00e9 mis en ligne jeudi 12\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/756/0/8015/4007/1342/671/60/0/ac94f2d_1652428932523-000-1n60cr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-3">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Un essai éminemment original et intéressant.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres       Essais         « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Un essai éminemment original et intéressant.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Hippocrate, médecin grec de l’Antiquité. Gravure du XVIe siècle.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Pour une médecine humaine. Etude philosophique d’une rencontre », de Gérard Reach, Hermann, « Le bel aujourd’hui », 450 p., 24 €.            La médecine est-elle malade ? Il est sûr, en tout cas, qu’un grand malaise l’habite, dont le diagnostic n’est pas souvent posé. Chacun évoque le manque de personnels, de crédits, de politique cohérente. On se préoccupe des délais d’attente pour un rendez-vous ou des frais pris en charge, de l’efficacité des traitements et de la sophistication des appareils. Tout ceci importe, évidemment. Mais quelque chose d’autre, de manière latente et profonde, constitue le malaise. De plus en plus, qu’ils soient généralistes ou spécialistes, les médecins traitent des pathologies, au lieu de soigner des personnes. Les analyses se perfectionnent, les images se précisent, les statistiques s’aiguisent, les molécules efficaces se multiplient… mais les patients ont l’impression de n’être ni écoutés ni entendus.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Des diplômes pour soigner la relation médecins-patients                 Or une consultation, et toute relation de soin, est d’abord une rencontre. Entre un professionnel, avec son savoir et ses compétences, et un malade avec son histoire, ses mots, sa singularité. Rencontre entre deux personnes, en fait – jamais uniquement entre une expertise scientifique et un cas clinique. Voilà ce que rappelle, avec une force rare, le professeur Gérard Reach dans un essai éminemment original et intéressant, Pour une médecine humaine. Diabétologue, professeur émérite à l’université Sorbonne-Paris-Nord, membre de l’Académie de médecine, il a déjà à son actif plusieurs essais, notamment Pourquoi se soigne-t-on ? (Le Bord de l’eau, 2005) et Une théorie du soin (Les Belles Lettres, 2010).          La médecine, d’abord une rencontre de personnes qui parlent et pensent          Avec ce nouveau livre, il rassemble les leçons de multiples cours et séminaires où il a aidé, au fil des années, les étudiants en médecine et les praticiens à lire attentivement les philosophes. La démarche peut surprendre. Elle n’en est pas moins remarquable de cohérence. Si la médecine est bien d’abord une rencontre de personnes qui parlent et pensent, s’est dit Gérard Reach, alors il convient de chercher à comprendre comment se définit une personne, en quoi consistent la pensée, la parole – et l’altérité, et l’interrelation humaine. Et ce sont bien les philosophes, avant tout, qui ont traité de ces questions.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Corps et ses raisons », de Jean Starobinski : une archéologie de l’« antimédecine »                 Le médecin s’est donc mis à lire quantité de textes – d’Hannah Arendt à Emmanuel Levinas, de Descartes et Spinoza à Wittgenstein et Derek Parfit, en passant par Freud, Martin Buber et bien d’autres –, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Et commencer à surmonter les obstacles suscités par l’objectivation systématique des gestes thérapeutiques, au détriment de la parole et des échanges. Le parcours est impressionnant par son ampleur et sa richesse, qui rendent vaine toute tentative de résumer. Mais le résultat est à retenir : pour redevenir humaine, la rencontre entre médecin et patient doit s’efforcer de combiner deux éléments distincts, la consultation, forcément asymétrique (l’un possède une compétence, l’autre appelle à l’aide), et la conversation, où les interlocuteurs sont égaux, se parlent et s’écoutent, dans leur singulière étrangeté.        Il vous reste 11.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/pour-une-medecine-humaine-de-gerard-reach-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6125916_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une m\u00e9decine humaine\u00a0\u00bb, de G\u00e9rard Reach\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-05-13T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-13T08:00:21+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la m\u00e9decine. Un essai \u00e9minemment original et int\u00e9ressant.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/750/0/3383/1691/1342/671/60/0/863ad39_1651840593003-pns-2798010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-4">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Plus de cinquante ans après les premiers pas de l’homme sur la Lune, l’être humain pourrait à nouveau poser le pied sur notre satellite d’ici à la fin de la décennie. Pierre Barthélémy, journaliste scientifique au « Monde », détaille dans ce podcast les enjeux de cette nouvelle conquête.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Podcasts       L’Heure du Monde             Objectif Lune : la nouvelle conquête spatiale     podcast    Plus de cinquante ans après les premiers pas de l’homme sur la Lune, l’être humain pourrait à nouveau poser le pied sur notre satellite d’ici à la fin de la décennie. Pierre Barthélémy, journaliste scientifique au « Monde », détaille dans ce podcast les enjeux de cette nouvelle conquête.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/13/17-5">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Espace             Découvrez l’image historique du trou noir central de notre galaxie      vidéo   Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a révélé, jeudi 12 mai, des images historiques de la Voie lactée : le trou noir situé en son centre.          Par Service vidéo du Monde         Publié hier à 16h41, mis à jour hier à 16h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                « C’est l’équivalent d’un beignet sur la Lune vu depuis la Terre »  : voici l’image que l’astrophysicienne canadienne Sara Issaoun a utilisée, jeudi 12 mai, pour parler du trou noir central de la Voie lactée, que le consortium scientifique Event Horizon Telescope (EHT) a révélé.            Ce trou noir, baptisé « Sagittarius A* », représente toutefois une avancée scientifique historique : sa révélation est le fruit d’un travail acharné sur des données collectées par les scientifiques depuis 2017. Il s’agit d’une prouesse technologique, car Sagittarius A* est mille fois moins grand que M87*, le premier trou noir révélé par ce même groupe d’astrophysiciens, en avril 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le trou noir central de la Voie lactée enfin révélé                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/05/12/decouvrez-les-images-historiques-du-trou-noir-central-de-notre-galaxie_6125847_3244.html"},"headline":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","dateCreated":"2022-05-12T16:41:03+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:41:03+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Espace","Sciences","Plan\u00e8te"],"description":"Le consortium scientifique Event Horizon Telescope a r\u00e9v\u00e9l\u00e9, jeudi 12\u00a0mai, des images historiques de la Voie lact\u00e9e\u00a0: le trou noir situ\u00e9 en son centre.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"D\u00e9couvrez l\u2019image historique du trou noir central de notre galaxie","uploadDate":"2022-05-12T16:41:03+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8ar0ru?pubtool=oembed","duration":"01:50"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-6">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La première image de ce monstre cosmique tapi au cœur de notre galaxie a été obtenue à partir d’un long traitement de données recueillies en 2017 par un consortium international d’observatoires.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Astronomie             Le trou noir central de la Voie lactée enfin révélé      La première image de ce monstre cosmique tapi au cœur de notre galaxie a été obtenue à partir d’un long traitement de données recueillies en 2017 par un consortium international d’observatoires.          Par Pierre Barthélémy         Publié hier à 15h12, mis à jour à 08h24    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Image du trou noir trônant au centre de la Voie lactée.  EHT COLLABORATION               Comme un espion démasqué, celui qui n’était qu’un nom de code – Sagittarius A* – a désormais un « visage ». Jeudi 12 mai, le consortium scientifique Event Horizon Telescope (EHT), qui regroupe plus de 300 chercheurs de par le monde, a, en effet, dévoilé la photo d’un très discret, voire invisible, personnage, le trou noir géant qui trône au centre de notre galaxie, la Voie lactée.          Sur l’image, le minois du drôle est un peu flou : un disque orangé avec des zones plus claires, presque blanches, et, au milieu, une tache sombre. Cette ombre, c’est Sagittarius A*, qui tient son nom de la constellation du Sagittaire dont il est la plus brillante source en ondes radio (d’où le A, première lettre de l’alphabet).          Par définition, un trou noir est un corps si dense que son champ gravitationnel ramène tout à lui, y compris la lumière qui ne peut s’en échapper. Sur un cliché, on ne peut donc le « voir » qu’en ombres chinoises, par contraste sur un fond lumineux, celui du disque de gaz et de poussières qui, gravitant autour de lui à une vitesse folle, est chauffé à blanc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La première photo d’un trou noir publiée par un consortium scientifique international                 Reconnaissons-le, l’image a un air de déjà-vu. En avril 2019, le même consortium avait déjà fait sensation en publiant la première photo d’un trou noir, celui de la galaxie M87. Même anneau lumineux, même flaque obscure au centre. « Le résultat est peut-être un peu décevant parce que les deux images se ressemblent énormément, concède Frédéric Gueth, directeur adjoint de l’Institut de radioastronomie millimétrique (IRAM), organisme fondé par le CNRS et l’Institut Max-Planck pour l’astronomie qui fait partie de l’EHT. Mais, en réalité, c’est un résultat très intéressant qui montre deux choses. Tout d’abord, c’est une confirmation de la première observation, qui n’était pas due à une erreur cachée passée inaperçue. »                        Les prédictions d’Einstein vérifiées par l’observation          « Deuxièmement, poursuit Frédéric Gueth, il faut prendre en considération que les masses de ces deux objets sont très différentes : dans le cas de Sagittarius A*, on a un trou noir de quelques millions de fois la masse du Soleil, alors que celui de M87 est un monstre de plusieurs milliards de fois la masse du Soleil. Et pourtant, ils ont à peu près la même tête. C’est exactement ce que prévoit la relativité générale. »          Celle-ci dit qu’il se passe toujours la même chose juste à l’extérieur d’un trou noir, quelle que soit sa masse (et sa taille, qui lui est proportionnelle). « Le but du jeu était de répondre à la question : y a-t-il une différence entre ce qui est observé et les prédictions de la théorie ? Et la réponse, à l’heure actuelle, est… non », conclut le directeur adjoint de l’IRAM. Geoffrey Bower, le responsable scientifique de l’EHT, a pour sa part déclaré : « Nous avons été stupéfaits de voir à quel point la taille de l’anneau correspondait aux prédictions de la théorie de la relativité générale d’Einstein. » Le grand Albert peut donc reposer tranquille.        Il vous reste 63.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/12/le-trou-noir-central-de-la-voie-lactee-enfin-revele_6125825_1650684.html"},"headline":"Le trou noir central de la Voie lact\u00e9e enfin r\u00e9v\u00e9l\u00e9","dateCreated":"2022-05-12T15:12:17+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:12:17+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:24:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"La premi\u00e8re image de ce monstre cosmique tapi au c\u0153ur de notre galaxie a \u00e9t\u00e9 obtenue \u00e0 partir d\u2019un long traitement de donn\u00e9es recueillies en\u00a02017 par un consortium international d\u2019observatoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1019/0/4076/2038/1342/671/60/0/f71db3c_1652360961861-eso2208-eht-mwa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-7">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ De nombreux pathogènes végétaux pénètrent dans la plante par les stomates, ces orifices qui permettent les échanges gazeux. Une fois à l’intérieur, les bactéries referment l’accès et créent les conditions de leur épanouissement, explique la biologiste Alice Lebreton dans sa Carte blanche au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Biologie         Une fois dans la plante, les bactéries phytopathogènes referment la porte derrière elles   Carte Blanche        Alice Lebreton  directrice de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), Institut de biologie de l’Ecole normale supérieure        De nombreux pathogènes végétaux pénètrent dans la plante par les stomates, ces orifices qui permettent les échanges gazeux. Une fois à l’intérieur, les bactéries referment l’accès et créent les conditions de leur épanouissement, explique la biologiste Alice Lebreton dans sa Carte blanche au « Monde ».   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ouvrez les portes et les fenêtres. Laissez entrer l’air printanier, circuler l’oxygène. Respirez. Délectez-vous du parfum des glycines, de l’odeur verte de l’herbe neuve qui prend le frais sous quelques gouttes de rosée. Dans l’humidité du petit matin, les plantes, elles aussi, ouvrent grand leurs fenêtres… non pas pour absorber l’oxygène, mais le dioxyde de carbone. Ce dernier alimente leur photosynthèse, qui assure la production d’énergie et de matière organique nécessaires à leur vie et à leur croissance. A l’inverse de notre respiration, la photosynthèse produit de l’oxygène que la plante libère dans l’atmosphère.          Les portes et fenêtres des feuilles qui favorisent ces échanges gazeux sont les stomates. Ces orifices de dimension réglable participent également au contrôle hydrique de la plante : ouverts, ils laissent l’eau s’évaporer à la surface des feuilles. Ce mécanisme tire la sève brute des racines vers les feuilles, assurant sa mise en circulation entre les différents organes de la plante. Cependant, lorsque le temps est trop sec, une évaporation excessive entraînerait le dessèchement ; les stomates y font obstacle en se refermant dans la chaleur sèche.          Par temps frais et humide, l’ouverture des stomates constitue par ailleurs un site d’entrée privilégié vers l’intérieur des feuilles pour de nombreux pathogènes végétaux. Au cours de l’évolution, les plantes ont acquis des mécanismes de protection contre les infections, en déclenchant la fermeture rapide des stomates lorsque la présence de bactéries phytopathogènes est détectée. Par contre-attaque, certaines bactéries comme Pseudomonas syringae mettent un pied dans la porte en produisant la coronatine, une toxine qui s’oppose à la fermeture des stomates et permet ainsi aux bactéries de pénétrer en nombre.          Fermeture des stomates          Deux articles publiés le 13 avril dans la revue Cell Host & Microbe montrent qu’une fois entrées, les bactéries referment la porte derrière elles. Par des angles d’attaque différents, deux équipes de recherche, l’une canadienne, l’autre chinoise, cherchaient à comprendre comment, après l’invasion par de nombreuses espèces bactériennes qui colonisent les plantes, se forment certaines lésions apparaissant sur les feuilles infectées. Ces lésions se caractérisent par l’accumulation d’eau dans l’apoplasme – l’espace situé entre les cellules qui constituent les tissus de la feuille.          Les deux groupes ont découvert que ces lésions aqueuses sont causées par la fermeture des stomates dans les heures suivant l’entrée des bactéries. Pour y parvenir, les bactéries, au moyen d’une sorte de seringue moléculaire, injectent dans les cellules des feuilles deux protéines qui déclenchent la libération d’une hormone végétale, laquelle ordonne la fermeture des stomates comme si le temps était sec, et ce même par temps humide. Cette fermeture forcée s’oppose à l’évaporation et le tissu foliaire se gorge alors d’eau. Les bactéries s’aménagent ainsi dans l’apoplasme une sorte de piscine intérieure propice à leur prolifération, au détriment de la plante dont les tissus inondés n’assurent plus les échanges gazeux de façon satisfaisante.        Il vous reste 17.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/12/une-fois-dans-la-plante-les-bacteries-phytopathogenes-referment-la-porte-derriere-elles_6125801_1650684.html"},"headline":"Une fois dans la plante, les bact\u00e9ries phytopathog\u00e8nes referment la porte derri\u00e8re elles","dateCreated":"2022-05-12T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Biologie","Sciences"],"description":"De nombreux pathog\u00e8nes v\u00e9g\u00e9taux p\u00e9n\u00e8trent dans la plante par les stomates, ces orifices qui permettent les \u00e9changes gazeux. Une fois \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur, les bact\u00e9ries referment l\u2019acc\u00e8s et cr\u00e9ent les conditions de leur \u00e9panouissement, explique la biologiste Alice Lebreton dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Lebreton","description":"directrice de recherche \u00e0 l\u2019Institut national de recherche pour l\u2019agriculture, l\u2019alimentation et l\u2019environnement (Inrae), Institut de biologie de l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-8">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Médecine         La pétanque se mue en activité de sport-santé, loin des clichés   Chronique            Pascale Santi        L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.   Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 17h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. Ils sont cinq en ce matin d’avril à s’initier à la pétanque dans les jardins de l’hôpital parisien Hôtel-Dieu (AP-HP). Dépression, sommeil, Covid long, etc. Touchés par diverses pathologies, Annick, Eve, Taha, Sami et Stéphane se sont inscrits à cet atelier proposé par le programme de réhabilitation par le sport qu’ils suivent au centre d’investigations en médecine du sport (CIMS).          Après un bilan, chaque personne suit trois séances hebdomadaires d’activité physique pendant six semaines. « A l’issue du programme, le but est que les participants poursuivent une pratique physique régulière, afin de prolonger les bénéfices », explique Corentin Verot, enseignant en activités physiques adaptées et santé au CIMS de l’Hôtel-Dieu. Des ateliers facultatifs sont choisis par les patients pour les orienter le cas échéant vers une activité. Alors, pourquoi pas la pétanque ?          Depuis un an et demi, un atelier « biathlon pétanque » est proposé par l’association Au devant de la boule (ADB), née en juillet 2020. Au début de la séance, Yann Rousval, psychologue social et éducateur sportif au sein de l’association, contrôle les paramètres (fréquence cardiaque, saturation en oxygène, etc.) des participants. Ceux-ci s’essaient d’abord aux techniques de pointe ou de tir, qui nécessitent d’être en équilibre, en position debout ou accroupie. Puis ils doivent lancer la boule dans un cercle à deux reprises. S’ils ratent, ils parcourent un circuit, une ou deux fois, en courant, en marchant, en montant des escaliers, chacun à son rythme. « Durant le parcours, je me suis concentré sur les tirs que j’aurais à faire », explique Sami. Il les réussit. « Je me suis bien amusée », dit Eve. Idem pour Taha et les autres, qui évoquent le plaisir de « faire un sport avec des gens ».          Personnes isolées          La pétanque est en effet aussi un outil d’insertion sociale. L’association propose des ateliers à des personnes isolées et en grande précarité de trois centres du pôle « hébergement, santé, autonomie » du centre d’action sociale protestant. Cet après-midi d’avril, Emmanouil, William, Choukri, Mohamed, du centre Baron-Leroy (Paris 12e), s’entraînent, sourire aux lèvres, sur un terrain de boules le long du quai de Bercy. Qu’ils souffrent d’addictions ou qu’ils aient subi un AVC, c’est pour eux une petite parenthèse. Pour ceux qui sont « souvent très sédentaires et psychiquement grippés dans leur parcours de vie, la pétanque est un levier très efficace de remobilisation physiologique, psychosomatique et sociale », explique Yann Rousval. « Nous voulons développer la pétanque comme une pratique sportive, à des fins de santé, médico-sociales, éducatives, etc. », renchérit Sylvie Lafon-Simon, présidente d’ADB.        Il vous reste 30.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/12/loin-des-cliches-la-petanque-se-mue-en-activite-de-sport-sante_6125712_1650684.html"},"headline":"La p\u00e9tanque se mue en activit\u00e9 de sport-sant\u00e9, loin des clich\u00e9s","dateCreated":"2022-05-12T03:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T03:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"L\u2019association Au devant de la boule propose des ateliers sport-sant\u00e9 de p\u00e9tanque \u00e0 l\u2019H\u00f4tel-Dieu et \u00e0 des personnes pr\u00e9caires et isol\u00e9es. Ses effets sur le bien-\u00eatre physique et mental sont r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/139/0/5460/2730/1342/671/60/0/b5e3636_1651769685894-pns-1623295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-9">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Face aux crises globales qui se dessinent, des étudiants des Ecoles normales supérieures s’engagent, dans une tribune au « Monde », pour une recherche impliquée, davantage connectée à la société.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Climat         « Alignons notre pratique scientifique sur les enjeux impérieux de ce siècle »   Tribune        Collectif        Face aux crises globales qui se dessinent, des étudiants des Ecoles normales supérieures s’engagent, dans une tribune au « Monde », pour une recherche impliquée, davantage connectée à la société.   Publié le 11 mai 2022 à 18h00, mis à jour hier à 09h58    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous, étudiants et étudiantes au sein des Ecoles normales supérieures (ENS), prenons un engagement : revoir nos priorités dans le choix de nos sujets de recherche, en alignant notre pratique scientifique sur les enjeux impérieux de ce siècle.          Malgré de considérables avancées, l’état du monde actuel reste tragique : populations vivant dans un dénuement extrême, fléau des maladies infectieuses, fossé des inégalités, destruction des écosystèmes. Dans les années à venir, l’intégrité même de nos sociétés est menacée par l’émergence de crises globales – climatiques, géopolitiques, technologiques – qui mettent en péril le potentiel formidable que nous pourrions transmettre aux générations futures.          Les causes majeures qui maintiennent ce statu quo délétère se trouvent bien souvent dans le champ d’action politique. Les sciences ne peuvent apporter que des réponses partielles, mais, dans un monde de plus en plus changeant et incertain, elles gardent un rôle essentiel. En science non plus, l’inaction n’est pas sans conséquence. L’[organisation non gouvernementale] International Science Council note que si le système scientifique excelle à produire des connaissances ciblées, ces dernières sont fragmentaires et souvent déconnectées des besoins de la société. Pire encore, « trop souvent, la science soutient la reproduction des systèmes et des modes de fonctionnement existants, renforçant ainsi les formes de pouvoir social, économique et politique ».          La recherche ploie sous de nombreuses contraintes : le « publier ou périr » (publish or perish), la compétition permanente, l’énergie incroyable dépensée pour obtenir des financements, la pression sur les jeunes chercheurs et chercheuses, l’appel incessant aux innovations court-termistes. Le développement d’une recherche responsable devra s’accompagner d’investissements sérieux, nous donnant les moyens de mener une science de qualité, systémique, ouverte et transformatrice.          Rapprocher la science de la société          Les prémices de cette refonte majeure sont déjà visibles dans la volonté de lier les disciplines entre elles, de les rapprocher de la société, de privilégier les voies de publication en accès ouvert, et de défendre l’étendard des libertés académiques. A travers ces libertés, nous défendons le pouvoir de décider des sujets que nous souhaitons explorer, et surtout de le faire à bon escient.          Cette démarche, loin de l’opposition peu pertinente entre recherche fondamentale et appliquée, ouvre la voie de la recherche impliquée : partir de problèmes prioritaires soulevés au sein de la société ; trouver les voies de recherche les plus à même de progresser sur des questions négligées ; s’engager directement dans ces voies, ou bien fournir aux spécialistes de ces domaines les connaissances et outils qui leur manquent pour progresser.        Il vous reste 47.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/11/alignons-notre-pratique-scientifique-sur-les-enjeux-imperieux-de-ce-siecle_6125674_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Alignons notre pratique scientifique sur les enjeux imp\u00e9rieux de ce si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T18:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-11T18:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T09:58:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Face aux crises globales qui se dessinent, des \u00e9tudiants des Ecoles normales sup\u00e9rieures s\u2019engagent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une recherche impliqu\u00e9e, davantage connect\u00e9e \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/131/0/5760/2880/1342/671/60/0/158bda5_1651765970068-pns-715068744.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-10">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Dans un établissement scolaire spécialisé, Armelle Brière-Savard raconte de façon sensible mais sans pathos sa mission d’accompagnement de jeunes lourdement handicapés sur le plan moteur.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Médecine         Un médecin à l’école du handicap   Chronique        Sandrine Cabut        Dans un établissement scolaire spécialisé, Armelle Brière-Savard raconte de façon sensible mais sans pathos sa mission d’accompagnement de jeunes lourdement handicapés sur le plan moteur.   Publié le 11 mai 2022 à 14h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le livre. Il y a dix mille façons d’exercer la médecine. Après des années à enchaîner les gardes de nuit et de week-ends dans un service d’urgence, en plus de son travail la journée, Armelle Brière-Savard a choisi une autre voie. « Désormais, je soigne sans chercher à guérir. Je soigne pour aider à vivre », résume l’urgentiste de formation, aujourd’hui médecin dans un établissement scolaire qui accueille des élèves avec un handicap moteur. Son quotidien, elle le raconte dans un livre sensible et inspirant, Le Handicap au fond du cartable, sous la forme de courts récits mettant en scène les parcours fictifs, mais inspirés de son expérience, de quelques-uns de ses patients.          Dans la structure où elle exerce, l’Erea-Sessad Toulouse-Lautrec à Vaucresson (Hauts-de-Seine), qui assure un enseignement du CP au BTS, les 250 élèves en situation de handicap peuvent recevoir sur place tous leurs soins médicaux et de rééducation. Mais ce qui rend cet établissement unique en son genre, c’est surtout son fonctionnement en inclusion inversée. Il accueille également quelque 150 jeunes valides, volontaires pour être scolarisés dans des classes à petits effectifs, et épauler leurs camarades en situation de handicap dans les actes du quotidien d’élèves, pour sortir leurs cahiers, allumer leur ordinateur… « Il s’agit d’une école inclusive, mais selon une version inhabituelle avec les plus fragiles au centre et les valides en périphérie », explique la docteure Brière-Savard.          Davantage élève que handicapé          A la clé, une mixité d’une grande richesse pour tous. Tom, atteint d’une maladie neuromusculaire dégénérative, lui a ainsi raconté combien, grâce à cette organisation, il avait eu rapidement l’impression d’être davantage « élève » que « handicapé ». « Ici, à travers les amitiés et les exigences scolaires, il revivait un peu de normalité et la dureté de sa situation s’atténuait », écrit l’autrice.          Pour ces enfants et adolescents, dont certains sont très lourdement handicapés à la suite d’un accident ou du fait d’une maladie génétique, la première rencontre avec un médecin de l’établissement (ils sont cinq au total), lors de la consultation d’admission, est souvent un moment tendu, avec de grandes souffrances. « Les jeunes et leur famille renoncent à l’école à proximité de chez eux. (…) Pour certains, il a fallu plusieurs années avant de franchir le pas », décrypte Armelle Brière-Savard, dont le rôle est de les rassurer, de gagner leur confiance. Elle l’avoue, elle s’est demandé si une telle structure n’était pas un ghetto, « où sont consignés ces jeunes différents, exclus de notre système normé et compétitif ». Elle préfère désormais « y voir un tremplin vers le monde valide », un moyen de relever le défi de l’autonomie. « Nous sortons de cette lecture meilleurs, optimistes », écrit dans la préface Philippe Pozzo di Borgo, l’homme d’affaires tétraplégique qui a inspiré le film Intouchables. On est entièrement d’accord avec lui.        Il vous reste 3.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/11/un-medecin-a-l-ecole-du-handicap_6125634_1650684.html"},"headline":"Un m\u00e9decin \u00e0 l\u2019\u00e9cole du handicap","dateCreated":"2022-05-11T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-11T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Dans un \u00e9tablissement scolaire sp\u00e9cialis\u00e9, Armelle Bri\u00e8re-Savard raconte de fa\u00e7on sensible mais sans pathos sa mission d\u2019accompagnement de jeunes lourdement handicap\u00e9s sur le plan moteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/129/0/246/123/1342/671/60/0/48505d8_1651755812105-cartable.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-11">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Le suivi sur cinquante ans de génomes de « B. pertussis » a montré que l’introduction de vaccins acellulaires a favorisé l’émergence de souches leur échappant.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Les leçons des vaccins contre la coqueluche      Le suivi sur cinquante ans de génomes de « B. pertussis » a montré que l’introduction de vaccins acellulaires a favorisé l’émergence de souches leur échappant.          Par Catherine Mary         Publié le 11 mai 2022 à 03h00 - Mis à jour le 11 mai 2022 à 09h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’immunité induite par la vaccination peut-elle influencer la diversité génétique de la population des agents infectieux qu’elle cible ? Peu étudiée jusqu’à présent, cette question est pourtant centrale pour le choix des compositions vaccinales, qu’elles concernent la lutte contre la coqueluche, la grippe ou encore le SARS-CoV-2.          La démonstration vient d’être apportée pour la coqueluche grâce à une étude d’ampleur inédite publiée le 27 avril dans Science, qui repose sur l’analyse de 3 344 génomes de la bactérie B. pertussis, responsable de la coqueluche. Les échantillons sont issus de prélèvements effectués dans 23 pays du Nord sur une période de cinquante ans, et l’article démontre que l’introduction, à la fin du XXe siècle, de vaccins coquelucheux acellulaires (c’est-à-dire sans cellules complètes de la bactérie) s’est traduite par le développement des profils génétiques (génotypes) les mieux adaptés à l’environnement immunitaire générés par ces vaccins.          « Ces génotypes sont déficients en pertactine, une protéine de B. pertussis entrant dans la composition des vaccins acellulaires et déterminante pour la protection contre l’infection. En raison de cette déficience, la bactérie continue à se transmettre sans pour autant compromettre la capacité des vaccins acellulaires à protéger contre les formes sévères de la maladie, à travers notamment la production d’anticorps dirigés contre la toxine pertussique », précise le microbiologiste Sylvain Brisse, de l’Institut Pasteur, à l’origine de cette étude. « On a eu une période très triomphaliste où on pensait qu’on allait éradiquer les maladies infectieuses, mais on intègre désormais l’impact écologique de la vaccination. On sait que toute intervention humaine induit une réponse d’adaptation des pathogènes », ajoute-t-il.          « C’est la première fois qu’on dispose d’un jeu de données de séquences génétiques représentatif de la diversité de B. pertussis à l’échelle mondiale, issues de pays ayant introduit les vaccins acellulaires à des dates différentes, détaille Noémie Lefrancq, qui a mené l’étude à l’Institut Pasteur. Cela nous a permis de construire un modèle complet pour étudier la circulation des différents génotypes bactériens et de corréler l’émergence des génotypes déficients en pertactine avec l’introduction des vaccins acellulaires. »           
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/05/13/17-12">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ A partir de 2024, un ballon à l’hélium destiné à des vols touristiques dans la stratosphère montera à 25 km d’altitude, pour un tarif de 120 000 euros.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Espace             Bientôt un ballon français pour du tourisme stratosphérique      A partir de 2024, un ballon à l’hélium destiné à des vols touristiques dans la stratosphère montera à 25 km d’altitude, pour un tarif de 120 000 euros.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 10 mai 2022 à 12h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  








<article-nb="2022/05/13/17-13">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Une équipe française développe des algorithmes d’analyse en temps réel des données de l’EEG, pendant que le patient est sédaté, pour mieux prévenir le risque de surdosage de l’agent anesthésique.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Les promesses de l’électroencéphalographie appliquée à l’anesthésie pour ajuster le niveau de sédation      Une équipe française développe des algorithmes d’analyse en temps réel des données de l’EEG, pendant que le patient est sédaté, pour mieux prévenir le risque de surdosage de l’agent anesthésique.          Par Florence Rosier         Publié le 10 mai 2022 à 07h00 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 12h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une lecture fouillée de l’activité électrique du cerveau durant une anesthésie générale pourrait-elle aider à mieux ajuster le niveau de sédation pour chaque patient ? L’enjeu serait de prévenir deux complications : des sédations trop profondes ou, à l’inverse, des réveils intempestifs en pleine intervention chirurgicale – en cas, respectivement, de surdosage ou de sous-dosage de l’agent anesthésique. Tel est le défi que tentent de relever David Holcman, de l’Ecole normale supérieure (ENS-PSL), et ses collègues.          Plus de 10 millions d’anesthésies sont pratiquées chaque année en France (hors période Covid-19), dont une majorité d’anesthésies générales. L’électroencéphalographie (EEG) – car c’est de cette technique d’examen dont il s’agit – est déjà utilisée dans de nombreux hôpitaux lors d’une anesthésie générale. Elle aide à piloter l’anesthésie et à limiter la survenue d’un surdosage chez les patients à risque (personnes âgées ou atteintes de pathologies chroniques).          A cette fin, le patient est équipé d’un bandeau frontal autocollant muni de quatre électrodes, qui enregistrent en temps réel l’activité électrique de son cortex. Il est impossible de recourir, au bloc opératoire, à la vingtaine d’électrodes utilisées dans une EEG standard. « L’intérêt de l’EEG pour surveiller la profondeur de l’anesthésie a été perçu dès les années 1970, raconte Lionel Velly, chef du service d’anesthésie-réanimation de l’hôpital de la Timone à Marseille. Mais il a fallu attendre quarante ans pour que la technique s’affine et devienne un standard de soins. La mise au point de ce bandeau, à la fin des années 1990, a été déterminante. »          Diminution de la mortalité          C’est un de ces rebondissements dont la technologie a le secret : utilisée à la fin des années 1920 chez l’humain, l’EEG connaît aujourd’hui « une seconde jeunesse », relève Lionel Naccache, neurologue à l’Institut du cerveau (hôpital de la Pitié-Salpêtrière, Paris), grâce au recours « à des méthodes computationnelles, fondées sur des connaissances théoriques et empiriques du fonctionnement du cerveau humain ».          Fait notable, ce développement a d’abord été porté par… des plaintes de patients américains. Insuffisamment sédatés, ils conservaient un souvenir déplaisant voire terrifiant de l’intervention qu’ils avaient subie. Ces plaintes sont « plus rares en France, car les pratiques d’anesthésie sont assez différentes », assure Lionel Velly, également secrétaire du comité scientifique de la Société française d’anesthésie et de réanimation (SFAR). En 1994, un décret a en effet imposé la surveillance, lors de toute anesthésie, des paramètres biologiques cruciaux (fréquence cardiaque, pression artérielle, taux de CO2 expiré…) et la présence d’une salle de réveil. « Ce décret a sanctuarisé le niveau de sécurité de l’anesthésie », résume Lionel Velly. De fait, la mortalité liée à l’anesthésie a été divisée par 10 entre 1980 et 1999, a montré en 2003 une enquête de la SFAR. En l’absence de chiffres officiels, la mortalité actuelle serait « inférieure à 1 décès pour 6 millions d’anesthésies », estime Lionel Velly.        Il vous reste 58.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/10/les-promesses-de-l-electroencephalographie-appliquee-a-l-anesthesie_6125427_1650684.html"},"headline":"Les promesses de l\u2019\u00e9lectroenc\u00e9phalographie appliqu\u00e9e \u00e0 l\u2019anesth\u00e9sie pour ajuster le niveau de s\u00e9dation","dateCreated":"2022-05-10T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-10T07:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-10T12:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences","Cerveau"],"description":"Une \u00e9quipe fran\u00e7aise d\u00e9veloppe des algorithmes d\u2019analyse en temps r\u00e9el des donn\u00e9es de l\u2019EEG, pendant que le patient est s\u00e9dat\u00e9, pour mieux pr\u00e9venir le risque de surdosage de l\u2019agent anesth\u00e9sique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/320/0/768/384/1342/671/60/0/1cd7033_1652097854972-img-2753.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-14">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Face à l’augmentation des interventions consistant à sectionner le frein de la langue du bébé, censées faciliter l’allaitement, l’Académie de médecine, des sociétés savantes et des associations appellent à la vigilance.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Médecine             Les pédiatres s’inquiètent de la hausse des frénotomies linguales      Face à l’augmentation des interventions consistant à sectionner le frein de la langue du bébé, censées faciliter l’allaitement, l’Académie de médecine, des sociétés savantes et des associations appellent à la vigilance.          Par Pascale Santi         Publié le 10 mai 2022 à 03h00 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 06h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Attention danger. Les professionnels de santé alertent sur un phénomène devenu à la « mode » : la frénotomie chez les bébés – de plus en plus de parents y recourant pour soi-disant faciliter l’allaitement. La chirurgie du frein de langue, ce petit bout de chair qui relie la langue au plancher de la bouche, consiste à le couper (aux ciseaux ou par laser), lorsqu’il est court et/ou épais.          Dans un communiqué publié fin avril, l’Académie de médecine « émet les plus grandes réserves » sur cette pratique, pointant son « augmentation spectaculaire en France et dans le monde ». Elle s’associe à l’Association française de pédiatrie ambulatoire (AFPA) et à une vingtaine de sociétés savantes, collèges de professionnels, associations, etc., qui avaient eux aussi alerté sur « ces pratiques abusives » en janvier. Les chiffres sont éloquents : hausse de 420 % des frénotomies linguales en Australie entre 2006 et 2016 et + 3 710 % pour la seule région de Sydney. Aux Etats-Unis, le nombre de diagnostics de « freins de langue » a été multiplié par quatre entre 2003 et 2012 et celui des frénotomies par cinq selon une étude réalisée en 2017 auprès de nourrissons hospitalisés.          En France, cet engouement est plus récent mais bien réel, même s’il n’existe pas de données. « Nous avons constaté des remontées de cas de nombreux parents qui ont fait couper les freins de langue de leur bébé, sur tout le territoire », observe la pédiatre Nathalie Gelbert, membre de l’AFPA. Dans les faits, environ de 5 % à 10 % des bébés seraient touchés par l’ankyloglossie, cette anomalie congénitale qui se caractérise par un frein lingual anormalement court et/ou épais.          Manque de preuves scientifiques          « La frénotomie est une pratique courante et ancienne en maternité, explique Nathalie Gelbert. Une intervention chirurgicale peut être proposée avant que le bébé ne reparte, réalisée par un pédiatre, seulement en cas de douleurs du mamelon non résolues par des conseils d’aide à l’allaitement. » Dans tous les cas, en cas de difficultés d’allaitement (ouverture de bouche insuffisante, mauvaise position du bébé dans les bras…), il importe de faire le point avec un professionnel spécialisé avant d’évoquer cette intervention.          Selon les pédiatres, le problème est aussi de voir cette pratique proposée en prévention pour éviter d’éventuels troubles du langage ou pour pallier de possibles difficultés de diversification, de reflux gastro-œsophagien, etc. Pourtant, les recommandations des sociétés savantes américaine et australienne, ainsi qu’une revue, Cochrane, ont conclu au manque de preuves scientifiques « concernant l’utilité de sectionner le frein de langue ou autre tissu intrabuccal pour améliorer le transfert de lait et/ou les douleurs mamelonnaires », dit le communiqué de l’AFPA de janvier. De plus, même rares, des complications peuvent survenir : hémorragies, lésions tissulaires, infections, refus de téter.        Il vous reste 8.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/10/les-pediatres-s-inquietent-de-la-hausse-des-frenotomies-linguales_6125405_1650684.html"},"headline":"Les p\u00e9diatres s\u2019inqui\u00e8tent de la hausse des fr\u00e9notomies linguales","dateCreated":"2022-05-10T03:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-10T03:00:04+02:00","dateModified":"2022-05-10T06:07:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Face \u00e0 l\u2019augmentation des interventions consistant \u00e0 sectionner le frein de la langue du b\u00e9b\u00e9, cens\u00e9es faciliter l\u2019allaitement, l\u2019Acad\u00e9mie de m\u00e9decine, des soci\u00e9t\u00e9s savantes et des associations appellent \u00e0 la vigilance.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/527/0/4368/2184/1342/671/60/0/f0d6367_1651764630706-000-arp4365360.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-15">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Depuis le 31 mars, l’humanité dispose enfin d’un atlas presque complet de son génome – à l’exception du chromosome Y. Retour sur l’aventure d’exception que cette exploration a représentée. Un « pas de géant » non dépourvu de promesses abusives.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Infographie Le Monde          Le séquençage du génome humain touche (presque) à sa fin   Par Florence Rosier  Publié le 09 mai 2022 à 18h45 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 09h17   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitDepuis le 31 mars, l’humanité dispose enfin d’un atlas presque complet de son génome – à l’exception du chromosome Y. Retour sur l’aventure d’exception que cette exploration a représentée. Un « pas de géant » non dépourvu de promesses abusives.         Le 16 février 2001, les revues Science et Nature annonçaient un exploit. L’intelligence humaine, enfin, était parvenue à lire le code qui programme son existence : le grand livre du génome humain. Autrement dit, le mode d’emploi de la construction d’un être humain. Un succès obtenu au terme de plus de dix années d’efforts, mobilisant une centaine de chercheurs et de techniciens à travers le monde.          Ce jour-là, la saga du projet Génome humain (HGP, pour Human Genome Project) entrait dans la légende. Mais l’annonce, en réalité, était survendue : cette édition originale restait un brouillon, truffé d’erreurs et parsemé de blancs. Des pages et des chapitres entiers faisaient défaut ! On mettra vingt ans, cependant, à comprendre à quel point elle était survendue, le temps de venir à bout de ce déchiffrage.          Au total, trente-huit rééditions de ce grand livre seront publiées au fil des années. Les fautes seront corrigées, les trous colmatés. Ainsi, le 31 mars, les chercheurs expliquaient, toujours dans Science, avoir lu les derniers 8 % de notre génome, jusque-là indéchiffrables. Soit, en taille, l’équivalent d’un petit chromosome. Fin de la saga ? Pas tout à fait, puisqu’il manque encore le chromosome Y, qui concerne la moitié – mâle – de l’humanité.          Pourquoi aura-t-il fallu tant de temps pour – presque – terminer cette lecture ? Quand le projet Génome humain a été lancé, fin 1998, l’entreprise relevait du défi. Notre génome est une encyclopédie en 46 volumes qui correspondent à nos vingt-trois paires de chromosomes. Son message est gravé sur un ruban de près de 2 mètres : notre ADN, enroulé et compacté dans le noyau de chacune de nos cellules. Il est écrit avec seulement quatre lettres différentes : les quatre bases de l’ADN, qui constituent l’alphabet biochimique des génomes, mais ce texte totalise trois milliards de lettres ! C’est donc cette interminable succession qu’il fallait déchiffrer, et dans le bon ordre. Une tâche fastidieuse quand le sens du message vous échappe. D’un côté, une chimie monotone ; de l’autre, une personne dans toute sa complexité. Vertigineux contraste…                     








<article-nb="2022/05/13/17-16">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Restés jusque-là une « matière noire », les centromères, généralement situés dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un rôle crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d’en révéler l’étrange évolution.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Biologie             Séquençage du génome : l’étonnante aventure évolutive des centromères      Restés jusque-là une « matière noire », les centromères, généralement situés dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un rôle crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d’en révéler l’étrange évolution.          Par Florence Rosier         Publié le 09 mai 2022 à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Souvenez-vous de vos manuels de biologie au collège et de ces images de chromosomes, avec leur forme en X. Au centre de chaque X, ou presque, se trouve le centromère (dans nos chromosomes 13, 14, 15, 21 et 22, cependant, il est très excentré). Eh bien, ces centromères jouent un rôle crucial dans la division de nos cellules : ils assurent la répartition équilibrée des chromosomes dans chaque cellule fille. Dans ce processus, un groupe d’une centaine de protéines, le kinétochore, tient un rôle majeur. Il s’arrime au centromère afin que d’autres rouages puissent attraper puis séparer les paires de chromosomes.          Mais l’ADN de ces centromères, jusque-là, restait une « matière noire ». Les techniques de lecture du génome peinaient à en déchiffrer le texte. Néanmoins, le 31 mars, un consortium américain, le Telomere-to-Telomere (T2T), annonçait dans Science être enfin parvenu à le lire grâce à une nouvelle technique de séquençage de l’ADN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le séquençage du génome humain touche (presque) à sa fin                 Cette lecture a révélé l’étrange processus d’évolution des centromères. Mais d’abord, voyons de quoi est fait leur ADN. Il est formé, pour l’essentiel, par la répétition en série d’un même « mot ». Ce « mot » est un motif comportant 171 « lettres chimiques » de l’ADN, avec des variantes. Il est répété des dizaines de milliers de fois (en tandem, deux motifs strictement identiques se succédant).          La zone active du centromère se trouve en son milieu, là où se fixe le fameux kinétochore. « Mais au cours de l’évolution, cette zone active est sans cesse renouvelée car elle subit de nouvelles mutations », explique Laurent Duret, spécialiste de biologie évolutive au CNRS à l’université de Lyon. Ces nouvelles mutations se produisent dans un des motifs de 171 lettres, générant un nouveau variant de ce motif. « Il existe probablement une pression de sélection au centre du centromère car c’est son cœur actif : les “meilleurs variants” [les plus efficaces pour répartir les chromosomes de façon équilibrée] seront transmis à la descendance », suppose Laurent Duret.          Ce nouveau variant va chasser les motifs plus anciens sur les bords du centromère. « Les séquences plus anciennes comportent un plus grand nombre de mutations aléatoires, ce qui indique qu’elles ne sont plus utilisées par la cellule, explique dans un communiqué l’université de Berkeley, qui a participé aux études publiées dans Science. Les séquences plus récentes, là où se fixe le kinétochore, sont beaucoup moins variables. »          Couches de fossiles          « A mesure qu’on s’éloigne du site du centromère actif, les séquences d’ADN sont de plus en plus dégradées, renchérit Nicolas Altemose, chercheur postdoctoral à l’université de Berkeley, coauteur de quatre des six articles publiés dans Science. Sur les rives les plus éloignées de cette mer de séquences répétitives, on commence à voir l’ancien centromère que, peut-être, nos lointains ancêtres primates utilisaient pour se lier au kinétochore. Ce sont comme des couches de fossiles. »        Il vous reste 32.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/sequencage-du-genome-l-etonnante-aventure-evolutive-des-centromeres_6125380_1650684.html"},"headline":"S\u00e9quen\u00e7age du g\u00e9nome\u00a0: l\u2019\u00e9tonnante aventure \u00e9volutive des centrom\u00e8res","dateCreated":"2022-05-09T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Sciences","Biologie"],"description":"Rest\u00e9s jusque-l\u00e0 une \u00ab\u00a0mati\u00e8re noire\u00a0\u00bb, les centrom\u00e8res, g\u00e9n\u00e9ralement situ\u00e9s dans la partie centrale des chromosomes, jouent pourtant un r\u00f4le crucial dans la division des cellules. Une nouvelle technique vient d\u2019en r\u00e9v\u00e9ler l\u2019\u00e9trange \u00e9volution.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/1110/555/1342/671/60/0/9b645e3_1652112536641-me-dia-d-appel-ge-nome2.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-17">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Planète       Zoologie         Au Royaume-Uni, des milliers d’automobilistes bénévoles confirment l’effondrement des populations d’insectes   Chronique            Stéphane Foucart        Un protocole de science participative, qui décompte les impacts sur les plaques d’immatriculation, suggère une diminution très importante du nombre d’insectes volants de près de 60 % entre 2004 et 2021.   Publié le 09 mai 2022 à 17h00 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 08h15    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les estimations se suivent et pointent toutes vers le même constat : celui d’un écroulement massif et rapide des populations d’insectes en Europe, prélude possible à une catastrophe environnementale d’une ampleur difficile à imaginer. Le Kent Wildlife Trust et The Invertebrate Conservation Trust (ou « Buglife ») ont rendu publics, vendredi 6 mai, les résultats d’une étude suggérant la perte de près de 60 % des insectes volants entre 2004 et 2021 au Royaume-Uni. Ce n’est pas un problème pour les seuls entomologistes : outre leur valeur intrinsèque, les insectes forment l’un des socles de la chaîne alimentaire des écosystèmes terrestres, pollinisent les cultures et recyclent les nutriments dans les sols.          Bien que particulièrement saisissant, un tel effondrement, en seulement dix-sept ans, ne surprend pas les scientifiques. Il est cohérent avec les ordres de grandeur de résultats obtenus ces dernières années dans d’autres pays d’Europe occidentale. L’originalité des travaux pilotés par les deux fondations britanniques réside plutôt dans leur protocole : les auteurs, conduits par les écologues du Kent Wildlife Trust Lawrence Ball et Paul Tinsley-Marshall, ont utilisé les données obtenues et transmises par des milliers d’automobilistes bénévoles avec leur smartphone.          Le principe est simple. Une application, Bugs Matter, permet aux volontaires de compter le nombre d’impacts d’insectes, au cours d’un voyage, sur la plaque d’immatriculation de leur véhicule. Les bénévoles renseignent le type de véhicule, s’assurent que leur plaque est propre avant le départ et l’application relève ensuite les caractéristiques du trajet (points de départ et d’arrivée, vitesse moyenne, paysages traversés, type de routes empruntées, heure et date du voyage, météo, etc.). A l’arrivée, une photo du petit cadre – ou « éclaboussomètre » (splatometer, en anglais) – fixé sur la plaque d’immatriculation avant permet de compter le nombre d’insectes percutés au cours du voyage. De quoi objectiver le « syndrome du pare-brise propre », qui trouble de plus en plus les automobilistes – en particulier ceux d’un certain âge.                           Lire aussi :  Plus de 40 000 espèces menacées d’extinction, dont les libellules                 Le programme n’a toutefois pas fonctionné en continu et seuls trois points de mesure sont disponibles. En 2004, les données de près de 15 000 voyages, totalisant près de 1,4 million de kilomètres, ont été recueillies, soit un peu moins de 200 000 insectes percutés. Le nombre moyen d’invertébrés rencontrés pour chaque kilomètre parcouru a été comparé aux données obtenues en 2019 et en 2021, avec respectivement environ 600 voyages totalisant 16 000 kilomètres et 3 300 voyages, soit quelque 195 000 kilomètres de routes britanniques sillonnées. En 2004, une plaque d’immatriculation percutait en moyenne 0,15 insecte par kilomètre, contre environ 0,062 en 2019 et 2021.        Il vous reste 48.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/09/au-royaume-uni-des-milliers-d-automobilistes-benevoles-confirment-l-effondrement-des-populations-d-insectes_6125366_3244.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, des milliers d\u2019automobilistes b\u00e9n\u00e9voles confirment l\u2019effondrement des populations d\u2019insectes","dateCreated":"2022-05-09T17:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-10T08:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Un protocole de science participative, qui d\u00e9compte les impacts sur les plaques d\u2019immatriculation, sugg\u00e8re une diminution tr\u00e8s importante du nombre d\u2019insectes volants de pr\u00e8s de 60\u00a0% entre 2004 et 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/25/0/1722/861/1342/671/60/0/7c47c66_c5c0b61ee5224364a6633d2cb20c11f6-7af818ba1e054f658545a99ea4757e3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-18">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une équipe américaine vient de découvrir une immense quantité d’eau liquide accumulée sous la première couche de sédiments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les modèles sur l’évolution de la région.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sciences       Géophysique             Sous la glace de l’Antarctique, de l’eau jusqu’ici restée inconnue      Une équipe américaine vient de découvrir une immense quantité d’eau liquide accumulée sous la première couche de sédiments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les modèles sur l’évolution de la région.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 09 mai 2022 à 12h00 - Mis à jour le 10 mai 2022 à 07h04    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Camp de l’équipe scientifique située sur le courant glaciaire Whillans, à 700 kilomètres du pôle Sud.  KERRY KEY/LAMONT-DOHERTY EARTH OBSERVATORY/COLUMBIA UNIVERSITY               La Terre, notre planète bleue. Cette image, née des premières photos spatiales, traduit une réalité bien connue : les océans couvrent 71 % de la surface terrestre. Mais peut-être faudrait-il parler de « planète d’eau » tant cette molécule, à l’origine de la vie sur Terre, caractérise notre écosystème : douce, salée, solide, liquide, gazeuse… Une équipe américaine vient d’ajouter un chapitre à ce grand paysage aqueux. Jeudi 5 mai, dans la revue Science, elle révèle que, sous les glaces de l’Antarctique, se cache une quantité invraisemblable d’eau jusqu’ici totalement inconnue. A l’heure du bouleversement climatique et des craintes qui entourent la calotte glaciaire, cela pourrait modifier les modèles d’évolution à long terme.          Jusqu’ici, l’organisation des couches de l’Antarctique semblait assez claire. Au sommet trônait la glace, sur des centaines de mètres d’épaisseur. Cette masse d’eau douce solide reposait sur une couche sédimentaire irrégulière avec ses lacs et ses canaux peu profonds (moins de 10 mètres), son réseau de drainage et une fine strate supplémentaire de sédiments gorgés d’eau sur laquelle la calotte glaciaire pouvait déraper. « Un système hydrologique que l’on connaissait assez bien », résume Fabien Gillet-Chaulet, chargé de recherche CNRS à l’Institut des géosciences de l’environnement, à Grenoble. Puis les sédiments se stabilisaient et se liaient aux roches profondes pour former le socle. « On se doutait bien que de l’eau devait pénétrer dans les sédiments, mais personne ne l’avait vraiment étudié », poursuit le glaciologue.          C’est précisément ce qu’a entrepris une équipe américaine. Elle a monté une expédition au niveau du courant glaciaire Whillans, une région de l’Antarctique ouest située à 700 kilomètres du pôle Sud. Des carottes profondes y avaient enregistré des traces d’eau prometteuses. Les scientifiques ont déployé leurs instruments. Non pas les techniques classiques qui, pas plus que les images satellitaires, ne permettent de plonger en profondeur dans la glace. Leur méthode d’investigation répond au doux nom d’imagerie magnétotellurique. Chloe Gustafson, de l’Institut Scripps, à l’université de Californie à San Diego (UCSD), détaille : « Cela consiste à analyser en profondeur les champs électromagnétiques générés par le Soleil, mais aussi par la Terre. La glace, les sédiments, le socle, l’eau douce ou l’eau salée ont tous des signatures différentes. C’est un peu comme faire une IRM de la Terre. Mais cela veut dire six semaines de mesures fastidieuses, à quatre personnes, en campant dans le froid, un travail manuel intense, dont mes mains gardent encore la trace. »        Il vous reste 39.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/sous-la-glace-de-l-antarctique-de-l-eau-jusqu-ici-restee-inconnue_6125334_1650684.html"},"headline":"Sous la glace de l\u2019Antarctique, de l\u2019eau jusqu\u2019ici rest\u00e9e inconnue","dateCreated":"2022-05-09T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-10T07:04:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"description":"Une \u00e9quipe am\u00e9ricaine vient de d\u00e9couvrir une immense quantit\u00e9 d\u2019eau liquide accumul\u00e9e sous la premi\u00e8re couche de s\u00e9diments qui porte la calotte glaciaire. De quoi revoir tous les mod\u00e8les sur l\u2019\u00e9volution de la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/485/0/6000/3000/1342/671/60/0/bd7523f_1651763633133-gustafson-abm3301-image-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/13/17-19">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capté l’ombre d’un de ses satellites, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sciences       Astronomie             L’ombre de Ganymède flotte sur Jupiter      Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capté l’ombre d’un de ses satellites, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète.       Le Monde Science et Médecine     Publié le 09 mai 2022 à 07h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         THOMAS THOMOPOULOS/MSSS/SWRI/JPL-CALTECH/NASA                 Photographiée par la sonde Juno de la NASA, l’atmosphère tourmentée de la planète gazeuse géante Jupiter ressort avec un incroyable luxe de détails. Pourtant, tout l’intérêt de cette image réside dans la grande tache sombre que l’on voit sur la gauche : il s’agit de l’ombre de Ganymède, un des satellites de Jupiter, qui évolue à près de 1,1 million de kilomètres de sa planète. Découvert en 1610 par Galilée, Ganymède est le plus grand et le plus massif de tous les satellites du Système solaire, avec une masse de deux fois celle de la Lune.            Si Jupiter avait des habitants, ceux qui se seraient trouvés à l’endroit de la tache auraient assisté à une éclipse totale de Soleil. Rare sur la Terre, ce phénomène est beaucoup plus fréquent sur Jupiter : d’une part, le Soleil, plus lointain, est plus facile à masquer et, d’autre part, la planète géante compte, outre Ganymède, trois autres gros satellites (Io, Europe, Callisto) qui éclipsent régulièrement notre étoile, jusqu’à quatre fois par semaine pour Io.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 14 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Trenet, le fou chantant !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/09/l-ombre-de-ganymede-flotte-sur-jupiter_6125288_1650684.html"},"headline":"L\u2019ombre de Ganym\u00e8de flotte sur Jupiter","dateCreated":"2022-05-09T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T07:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"Une photographie de Jupiter par la sonde Juno de la NASA a capt\u00e9 l\u2019ombre d\u2019un de ses satellites, qui \u00e9volue \u00e0 pr\u00e8s de 1,1\u00a0million de kilom\u00e8tres de sa plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/103/0/3298/1649/1342/671/60/0/01c7786_1651740096397-pia25015.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/13/17-20">
<filnamedate="20220513"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220513"><AAMMJJHH="2022051317">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Les dix derniers marsouins du Pacifique pourraient permettre à l’espèce de survivre, malgré la consanguinité, viennent de montrer des chercheurs. Mais faute d’une action radicale, ils auront disparu dans quelques années.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : les dissidents du Parti socialiste tentent de s’organiser ; dernier jour du premier mandat d’Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Jean-Luc Mélenchon ne sera pas candidat aux législatives à Marseille, Eric Zemmour se présente dans le Var : l’actualité politique du 12 mai                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Chaos » des chaînes logistiques, pénurie de matières premières... Michelin au bord de la paralysie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après des bénéfices record, SoftBank enregistre une perte… historique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’urgence de rendre l’industrie plus attractive, de former les compétences et de libérer des terrains pour bâtir des usines »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Prisonniers russes torturés : des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un bataillon de volontaires ukrainiens                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La mort d’une journaliste et l’exigence de la vérité                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En remettant en cause le droit à l’avortement, les Etats-Unis cessent d’incarner la liberté                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Avec « La vengeance est à moi », en 1979, Shohei Imamura remonte aux racines du mal                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture Avec « Frontières : des milliards, des ratés et des barbelés », France 2 plonge dans les coulisses de la forteresse Europe                   Culture  Article réservé à nos abonnés La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Cette actrice née avec un chef-d’œuvre » : la vraie vie d’Adèle Exarchopoulos                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Zoologie         La survie du vaquita est entre nos mains   Chronique        Nathaniel Herzberg        Les dix derniers marsouins du Pacifique pourraient permettre à l’espèce de survivre, malgré la consanguinité, viennent de montrer des chercheurs. Mais faute d’une action radicale, ils auront disparu dans quelques années.   Publié le 08 mai 2022 à 17h00 - Mis à jour le 09 mai 2022 à 09h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Vaquita capturé accidentellement dans un filet de pêche aux requins, dans le golfe de Californie, au Mexique, en 2011.  FLIP NICKLIN / MINDEN PICTURES / BIOSPHOTO               Regardez bien cet animal. Si vous ne le connaissez pas, apprenez son nom, le vaquita, et localisez la mer de Cortes, ces eaux mexicaines dans le nord du golfe de Californie où il nage encore. Retenez tout cela, car d’ici à quelques années ce mammifère marin, le plus petit encore existant, aura sans doute disparu. Passée de quelques milliers à quelques centaines d’individus entre les années 1970 et les années 1990, sa population a poursuivi son effondrement. En 2019, une étude mexicaine constatait encore une chute de 98 % au cours de la décennie précédente et estimait le nombre total de survivants à une vingtaine. Dans un article publié jeudi 5 mai dans Science, des chercheurs américains et mexicains indiquent que, selon le recensement réalisé en 2021, ce nombre a encore été divisé par deux.          La cause de cette tragédie est connue : la cupidité des humains. Leur bêtise aussi. Longtemps menacé par la pollution et la prospection pétrolière, le vaquita est désormais la victime collatérale de la pêche au totoaba. Ce poisson – lui aussi protégé – se trouve au cœur d’un intense trafic, sa vessie natatoire, prisée par la médecine chinoise, s’échangeant à des prix astronomiques (plus de 40 000 euros selon les dernières estimations). Les filets maillants des braconniers deviennent des pièges mortels pour les vaquitas. « Il n’y a pourtant pas de fatalité, la survie de l’espèce est entre nos mains », assure Phillip Morin, chercheur à l’Agence américaine d’observation océanique et atmosphérique (NOAA), un des signataires de l’article de Science.           
