<FILE-date="2022/10/23/19">

<article-nb="2022/10/23/19-1">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Après une intrusion saline précoce dans les zones de prélèvement des réservoirs d’eau potable de Shanghaï, les autorités ont mis en place en urgence un vaste plan de transfert d’eau douce pour une période de sept mois.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Agriculture & Alimentation             A Shanghaï, la salinisation de l’eau douce menace les écosystèmes et l’agriculture      Après une intrusion saline précoce dans les zones de prélèvement des réservoirs d’eau potable de Shanghaï, les autorités ont mis en place en urgence un vaste plan de transfert d’eau douce pour une période de sept mois.          Par Lan Wei         Publié aujourd’hui à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Shanghaï, le 23 août 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               C’est une nouvelle manifestation de la sécheresse historique que connaît la Chine depuis le début de l’été. De l’eau de mer s’est infiltrée début septembre dans les zones de prélèvement des réservoirs d’eau potable de Shanghaï, dans l’estuaire du Yangtsé, a indiqué, le 11 octobre, le bureau municipal de l’eau dans un bref message publié sur l’application WeChat. Ce phénomène d’intrusion saline, qui ne se produit habituellement pas avant l’hiver et la forte diminution des précipitations, a suscité des craintes sur l’alimentation en eau potable de la deuxième ville du pays et de ses 25 millions d’habitants.          Le Yangtsé (appelé « Chang Jiang » en chinois, langue dans laquelle « Yangtsé » ne désigne qu’une partie du cours d’eau), le plus long fleuve d’Asie, qui prend sa source dans le nord-ouest du pays et s’écoule sur 6 300 kilomètres, jusqu’en mer de Chine orientale. C’est de lui que provient l’eau potable de trois des quatre principaux réservoirs de Shanghaï. Celui de Qingcaosha, par exemple, est capable de stocker à lui seul jusqu’à 553 millions de mètres cubes d’eau, soit près de la moitié du volume du lac d’Annecy.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En Chine, la qualité, la quantité et la répartition de l’eau sont extrêmement problématiques »                 Des contrôles menés par les autorités locales ont permis de découvrir que des marées salées avaient pénétré dans ses zones de prélèvement, ainsi que dans celles du réservoir de Chenhang, les 5 et 14 septembre, entraînant une interruption du prélèvement de l’eau dans le fleuve. Un mois plus tard, le 9 octobre, le bureau municipal de l’eau de Shanghaï a publié des préavis de coupures d’eau dans une douzaine de quartiers de la ville. Dans la foulée, plusieurs supermarchés ont été dévalisés par des habitants inquiets d’une pénurie de longue durée.          Pour répondre aux besoins en eau potable et empêcher que les réservoirs ne se vident, la ville a mis en place un vaste plan d’urgence de transfert d’eau douce depuis des zones en amont du fleuve pour une période de sept mois. Une trentaine de bateaux – dont les plus gros peuvent transporter jusqu’à 10 000 mètres cubes d’eau – sont mobilisés pour alimenter les deux réservoirs. Les opérations vont se poursuivre « jour et nuit jusqu’au 30 avril 2023 », a annoncé l’administration de la sécurité maritime de Shanghaï sur son site.          De l’eau de surface de plus en plus salée          A long terme, l’accélération et l’intensification du processus de salinisation dans la région menacent les écosystèmes et l’agriculture, notamment pour la province du Jiangsu (nord de Shanghaï), où sont produites 5 % des céréales du pays. Dans certains endroits au nord de l’estuaire, comme à Nantong ou à Qidong, l’eau de surface, en raison de sa salinité, « ne répond plus aux besoins de l’irrigation des terres agricoles », faisaient déjà valoir trois chercheurs chinois dans une étude publiée en 2020.        Il vous reste 30.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/23/a-shanghai-la-salinisation-de-l-eau-douce-menace-les-ecosystemes-et-l-agriculture_6147013_3244.html"},"headline":"A Shangha\u00ef, la salinisation de l\u2019eau douce menace les \u00e9cosyst\u00e8mes et l\u2019agriculture","dateCreated":"2022-10-23T17:34:42+02:00","datePublished":"2022-10-23T17:34:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Ressources naturelles","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Apr\u00e8s une intrusion saline pr\u00e9coce dans les zones de pr\u00e9l\u00e8vement des r\u00e9servoirs d\u2019eau potable de Shangha\u00ef, les autorit\u00e9s ont mis en place en urgence un vaste plan de transfert d\u2019eau douce pour une p\u00e9riode de sept mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Lan Wei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/489/0/5874/2937/1342/671/60/0/6760fda_1666532196376-arain.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-2">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les deux dirigeants d’industrie Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au « Monde », l’idée de sortir du marché énergétique européen, mais regrettent les effets négatifs du mode de fixation des prix en période de tension.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Crise énergétique         « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Tribune        Pierre-André de Chalendar  PDG de Saint-Gobain          Louis Gallois  Ancien directeur d’Airbus        Les deux dirigeants d’industrie Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au « Monde », l’idée de sortir du marché énergétique européen, mais regrettent les effets négatifs du mode de fixation des prix en période de tension.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La montée des tensions puis l’éclatement de la guerre en Ukraine ont provoqué une crise énergétique majeure en Europe, rappelant les mauvais jours des chocs pétroliers des années 1970. En France, cette situation s’est doublée d’un malencontreux hasard de calendrier, puisque la moitié environ du parc électronucléaire aura été indisponible cette année pour diverses raisons de maintenance, plus ou moins anticipables.          Les ménages et les entreprises de France et d’Europe se retrouvent donc en proie à une inflation soudaine des prix de l’énergie et face à un risque sérieux de pénurie au tournant de cet hiver. Si rien n’est fait, les anticipations actuelles laissent même craindre une nouvelle envolée en 2023 par rapport à 2022.          Au plus mauvais moment          Dans ce contexte tendu, le fonctionnement du marché européen de l’électricité a très vite été désigné comme un fardeau particulièrement lourd pour les entreprises et les ménages français, les contraignant en quelque sorte à partager avec leurs voisins les mérites du nucléaire – dont les usagers français ont soutenu l’investissement pendant de longues années –, et surtout à prendre une part imméritée au tribut que représente désormais en Europe le prix du gaz, et de l’électricité fabriquée à partir de gaz.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »                 La tentation devenait grande, dans la presse comme à l’Assemblée, de proposer une sortie du marché européen de l’électricité. Pourtant, comme le montre une étude de La Fabrique de l’industrie à paraître en novembre, les faits ne plaident pas pour une décision si radicale ; ils invitent plutôt à une réforme en profondeur du marché européen de l’électricité.          En effet, l’envolée de la facture énergétique des industriels français en 2022 aura relevé pour moitié de problèmes domestiques et notamment de l’indisponibilité du parc nucléaire. Disons-le franchement : les ménages comme les entreprises se seraient bien passés de ce particularisme tombant au plus mauvais moment, et qu’il était sans doute possible d’éviter. Sans possibilité d’importer de l’électricité en provenance de nos voisins, la situation aurait été plus pénalisante encore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : « Il faut remettre en cause les dogmes libéraux qui rendent ce secteur essentiel incontrôlable »                 D’autant plus que le doublement de la facture énergétique des entreprises industrielles observé en un an – ce qui est considérable – n’est pas lié à l’interconnexion des marchés européens. Cette interconnexion est même plutôt un atout, à la fois une source de résilience en cas de pénurie et un gisement d’exportations dans les meilleurs jours, qu’il serait mal avisé de remettre en cause.          Souveraineté et solidarité        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/l-interconnexion-des-marches-europeens-de-l-electricite-est-un-atout-qu-il-serait-mal-avise-de-remettre-en-cause_6147009_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019interconnexion des march\u00e9s europ\u00e9ens de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est un atout qu\u2019il serait mal avis\u00e9 de remettre en cause\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-23T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-23T17:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Les deux dirigeants d\u2019industrie Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019id\u00e9e de sortir\u00a0du march\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique europ\u00e9en, mais regrettent les effets n\u00e9gatifs du mode de fixation des prix en p\u00e9riode de tension.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar","description":"PDG de Saint-Gobain"}
,{"@type":"Person","name":"Louis Gallois","description":"Ancien directeur d\u2019Airbus"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/860/0/5159/2579/1342/671/60/0/bc526ef_5516132-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-3">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Surmortalité liée au Covid-19, crise des opioïdes et maladies cardio-vasculaires participent à la chute de cet indicateur révélateur de l’état de santé des Américains.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       États-Unis             Aux Etats-Unis, une baisse « effrayante » de l’espérance de vie      Surmortalité liée au Covid-19, crise des opioïdes et maladies cardio-vasculaires participent à la chute de cet indicateur révélateur de l’état de santé des Américains.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Historique », « horrible », « effrayante »… Les démographes peinent à trouver le meilleur qualificatif pour désigner la chute de l’espérance de vie aux Etats-Unis, qui s’aggrave depuis deux ans, sous les effets combinés du Covid-19 et de facteurs structurants de la société américaine. L’annonce, fin août, par l’agence américaine pour la santé des Centers for Disease Control (CDC), d’une perte d’espérance de vie de près d’un an entre 2020 et 2021 n’est certes pas une surprise totale, puisque la population américaine perd régulièrement quelques mois d’espérance de vie tous les ans depuis 2014. Mais les démographes n’en restent pas moins surpris par l’ampleur du phénomène.          « Cette baisse de 77 à 76,1 ans a porté l’espérance de vie à la naissance aux Etats-Unis à son plus bas niveau depuis 1996 », écrivent les CDC. Plus alarmant encore, il s’agit de la deuxième baisse en deux ans, puisque 2020 avait déjà enregistré une chute de 1,8 an. Un déclin de 2,7 ans en deux ans, donc, ce qui constitue la plus forte baisse de cet indicateur depuis les années 1920.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’écart d’espérance de vie entre les Noirs et les Blancs américains s’est réduit de près de 50 % en trente ans »                 L’espérance de vie à la naissance est un calcul statistique permettant d’établir la durée de vie moyenne d’une génération fictive soumise aux conditions de mortalité du moment. Concrètement, cela signifie que les femmes et les hommes qui auraient eu, tout au long de leur vie, les taux de décès par sexe et âge observés en 2021 aux Etats-Unis mouraient en moyenne à 76,1 ans. Plus précisément, à 79,1 ans pour les femmes et 73,2 ans pour les hommes. Bien sûr, ce calcul reste fictif, et il y a fort à parier que les conditions de vie vont évoluer d’année en année – pour le meilleur ou pour le pire. Mais cet indicateur a l’avantage de résumer en un chiffre l’état de santé d’une population à un instant T. Concernant les Etats-Unis, ce résumé a de quoi alarmer.          Comorbidités et hésitation vaccinale          Parmi les nations les plus développées, les Etats-Unis sont le seul pays à connaître une telle situation. « Certains pays à haut revenu n’ont subi aucune perte d’espérance de vie pendant la pandémie et d’autres qui avaient subi une perte en 2020 ont largement regagné le terrain perdu en 2021 », relève Noreen Goldman, professeur de démographie et d’affaires publiques à la Princeton School of Public and International Affairs. A titre d’exemple, en France, l’espérance de vie a très fortement diminué en 2020, avant d’augmenter en 2021, à 82,5 ans, revenant quasiment au niveau prépandémique (82,9 ans). Elle est de 79,3 ans pour les hommes et de 85,4 ans pour les femmes.        Il vous reste 65.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/23/aux-etats-unis-une-baisse-effrayante-de-l-esperance-de-vie_6147000_3244.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, une baisse \u00ab\u00a0effrayante\u00a0\u00bb de l\u2019esp\u00e9rance de vie","dateCreated":"2022-10-23T13:20:48+02:00","datePublished":"2022-10-23T13:20:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Surmortalit\u00e9 li\u00e9e au Covid-19, crise des opio\u00efdes et maladies cardio-vasculaires participent \u00e0 la chute de cet indicateur r\u00e9v\u00e9lateur de l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 des Am\u00e9ricains.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/262/0/6070/3035/1342/671/60/0/732ef58_1666426171891-ap21146619316924.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-4">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Du Massif central au Jura, à l’Alsace et la Lorraine, des orages mobiles sont attendus dans l’après-midi et la soirée avec des risques de violentes rafales, de grêle et de fortes pluies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Climat             Orages : 20 départements placés en vigilance orange      Du Massif central au Jura, à l’Alsace et la Lorraine, des orages mobiles sont attendus dans l’après-midi et la soirée avec des risques de violentes rafales, de grêle et de fortes pluies.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h42, mis à jour à 10h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des orages potentiellement violents sont à prévoir dans toute une partie est de la France dimanche 23 octobre, selon Météo-France. Dans un bulletin mis à jour dimanche à 10 heures, l’organisme a placé 20 départements en vigilance orange pour des risques d’orages.            🔶 20 dpts en #vigilanceOrange


<article-nb="2022/10/23/19-5">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La Relève : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Léa Falco, ancienne pensionnaire des « Grandes Gueules » sur RMC, multiplie les actions pour faire évoluer les entreprises et les écoles. Elle est chargée de créer un module de formation en ligne sur le climat à destination des 500 000 fonctionnaires de catégorie A.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        La Relève             Léa Falco, militante écolo, et porte-parole d’une jeunesse « réveillée » par la crise climatique      La Relève : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Léa Falco, ancienne pensionnaire des « Grandes Gueules » sur RMC, multiplie les actions pour faire évoluer les entreprises et les écoles. Elle est chargée de créer un module de formation en ligne sur le climat à destination des 500 000 fonctionnaires de catégorie A.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léa Falco place Denfert-Rochereau, à Paris, le 4 octobre 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               « Je vous conseille d’avoir toujours vos EDL de prêts pour les plateaux télévisés », lance Léa Falco, avec le débit de mitraillette dont elle ne parvient pas à se défaire. L’une des membres du groupe de désobéissance civile qu’elle forme à intervenir dans les médias, ce soir-là, traduit aux autres : « Les EDL, ce sont les éléments de langage. » « Oui, pardon », dit en riant la jeune femme. Dans la petite salle de l’Académie du climat, structure lancée par la Ville de Paris en 2021, elle déroule sa présentation, préparée dans le RER juste avant d’arriver pour cause de journée « intense ». Et liste les questions à se poser avant de passer à l’antenne : « Comment je me présente ? Quelle est ma légitimité ? Comment je m’habille ? »          Appliqué à elle-même, cela donne : Léa Falco, 24 ans, membre du collectif Pour un réveil écologique, dont le manifeste a été signé par 33 000 étudiants, essentiellement de grandes écoles, afin d’accélérer la transition écologique en agissant dans l’enseignement supérieur et les entreprises. Tout juste diplômée de Sciences Po Paris, elle ne se sent pas toujours légitime, mais « [a] des choses à dire » en tant que « militante écolo » d’une génération qui sera durement frappée par la crise climatique. « J’aime le défi intellectuel de répondre du tac au tac aux arguments des autres. » Quant à sa tenue, elle opte invariablement pour des costumes. Elle « adore » et, sans cela, on ne la « prend pas au sérieux ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Former des jeunes capables de relever les défis climatiques » : ces grandes écoles pionnières de la transition                 La recette fonctionne puisque la jeune femme enchaîne les interventions publiques. Dans « C ce soir » sur France 5, sur le plateau de LCP, au micro de RTL ou de France Bleu, comme dans les colloques et congrès, elle débat aussi bien de l’injustice climatique après les dramatiques inondations au Pakistan que de l’impact environnemental du projet de loi de finances (PLF) ou de la nécessité de réduire la vitesse sur les autoroutes à 110 km/h. A chaque fois, elle déploie la même aisance à l’oral et une maîtrise des dossiers qui impressionnent ceux qui la côtoient. « Les médias me voient comme une bonne cliente », reconnaît-elle.          Interlocutrice crédible          Sa pratique de l’art oratoire, jeune, l’a aidée. Elle a aussi eu le temps de polir ses « EDL » après une année aux « Grandes Gueules », sur RMC. A son compteur : une quarantaine d’émissions, de trois heures à chaque fois, pour tenter de s’adresser à un public qu’« on ne touche jamais en tant qu’écolo ». A l’image de ses parents, électricien et infirmière en psychiatrie à Melun (Seine-et-Marne) et auditeurs du talk-show. Mais l’expérience lui laisse un arrière-goût amer. « On n’a pas le temps pour les nuances et le cadrage est tel qu’on ne peut pas gagner », regrette-t-elle. Les autres pensionnaires, « libéraux », tentent de la décrédibiliser et de l’enfermer dans la case de l’écolo de gauche, étudiante et parisienne, adepte d’une « écologie punitive ». Elle n’a pas été reconduite à la rentrée. Motif : « Pas le profil “Grandes Gueules”. »        Il vous reste 68.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/23/lea-falco-militante-ecolo-et-porte-parole-d-une-jeunesse-reveillee-par-la-crise-climatique_6146985_4401467.html"},"headline":"L\u00e9a Falco, militante \u00e9colo, et porte-parole d\u2019une jeunesse \u00ab\u00a0r\u00e9veill\u00e9e\u00a0\u00bb par la crise climatique","dateCreated":"2022-10-23T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-23T07:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-23T07:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["Le fil Good","La Rel\u00e8ve","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Climat","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"La Rel\u00e8ve\u00a0: tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. L\u00e9a Falco, ancienne pensionnaire des \u00ab\u00a0Grandes Gueules\u00a0\u00bb sur RMC, multiplie les actions pour faire \u00e9voluer les entreprises et les \u00e9coles. Elle est charg\u00e9e de cr\u00e9er un module de formation en ligne sur le climat \u00e0 destination des 500\u00a0000 fonctionnaires de cat\u00e9gorie A.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/35ad40e_1665500060111-bg-hl-18016.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-6">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les immatriculations de véhicules électriques sont en hausse de 31 % depuis janvier. Les infrastructures de charge rapide se répandent, mais leur rentabilité pose question.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge      Les immatriculations de véhicules électriques sont en hausse de 31 % depuis janvier. Les infrastructures de charge rapide se répandent, mais leur rentabilité pose question.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Borne de recharge rapide sur une aire de l’autoroute A11, pres de Chartres, le 5 juillet 2019.  ARTHUR NICHOLAS ORCHARD / HANS LUCAS VIA AFP               Pour ceux qui ont voyagé cet été en voiture électrique, la fréquentation des bornes d’autoroute s’est parfois révélée acrobatique. Sur plusieurs stations de recharge rapide, en particulier sur l’A7, l’A9 ou l’A10, il leur est ponctuellement arrivé de devoir patienter de longues minutes avant de se brancher sur un terminal. Vinci Autoroutes a pris la précaution d’installer quelques bornes temporaires alimentées par des batteries reliées à des panneaux solaires. L’opérateur Ionity a mis en place dans sept de ses stations des équipes chargées d’organiser, le cas échéant, les files d’attente.          Cette tension palpable mais encore gérable fait surgir le spectre d’une situation que tout le monde veut éviter : la course à la voiture électrique, dont les immatriculations (140 848) sont en hausse de 31 % depuis début 2022, brutalement interrompue par manque d’infrastructures de recharge. Si l’équipement des autoroutes ne représente qu’une part très minoritaire de l’offre disponible – un peu plus de 800 bornes aujourd’hui sur un total de 70 000 bornes sur la voie publique pour 700 000 véhicules concernés – son existence est cruciale pour assurer les déplacements au long cours. Et, accessoirement, rassurer ceux qui sont tentés par le passage à l’électromobilité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Automobile : une éolienne qui recharge la voiture pour faire baisser le prix du plein d’électricité                 Sociétés d’autoroute et exploitants de stations de recharge l’assurent tous en chœur : l’été 2023, il y aura de la recharge pour tout le monde. Depuis le début de l’année, la présence de bornes de plus de 150 kilowatts (kW) a triplé. D’ici à fin 2023, les quelque 350 aires de service des autoroutes seront toutes (contre 60 % cet été) dotées de points de connexion délivrant jusqu’à 350 kW. De quoi récupérer, pour les modèles disposant d’un chargeur adapté, 300 kilomètres d’autonomie en trente minutes. A moins de disposer d’un tarif préférentiel, rouler 100 kilomètres sur autoroute après s’être rechargé sur une borne rapide coûte autour de 14 euros, à peine moins cher que la même distance parcourue avec une voiture conventionnelle.          Revalorisation des prix inévitable          Indispensables, ces infrastructures sont au cœur d’un paradoxe. Leur généralisation doit s’engager sur les chapeaux de roues mais, très gourmandes en capitaux, elles ne laissent entrevoir aux opérateurs qu’une rentabilité à long terme. Ce qui rend leur modèle économique incertain. Pour une station de recharge comprenant six à huit bornes, l’investissement total (matériel et raccordement au réseau) se situe entre 1 million et 2 millions d’euros selon la configuration. L’équipement doit, en outre, être surdimensionné afin de répondre aux pointes de fréquentation, quelques jours par an.        Il vous reste 66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/23/voiture-electrique-l-introuvable-modele-economique-des-bornes-de-recharge_6146981_3234.html"},"headline":"Voiture \u00e9lectrique\u00a0: l\u2019introuvable mod\u00e8le \u00e9conomique des bornes de recharge","dateCreated":"2022-10-23T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:30:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Transports","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Les immatriculations de v\u00e9hicules \u00e9lectriques sont en hausse de 31\u00a0% depuis janvier. Les infrastructures de charge rapide se r\u00e9pandent, mais leur rentabilit\u00e9 pose question.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/430/0/5200/2600/1342/671/60/0/add557e_1666364998764-080-hl-norchard-1783938.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-7">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La société Kallista Energy a inauguré, le 22 septembre, une borne de recharge pour voiture électrique en Normandie, le long de l’autoroute A13, reliée à une éolienne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Industrie automobile             Automobile : une éolienne qui recharge la voiture pour faire baisser le prix du plein d’électricité      La société Kallista Energy a inauguré, le 22 septembre, une borne de recharge pour voiture électrique en Normandie, le long de l’autoroute A13, reliée à une éolienne.          Par Jean-Michel Normand         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Associer une station de recharge pour véhicules électriques à une éolienne ? Le concept est pour le moins controversé. La plupart des opérateurs spécialisés dans l’installation de bornes jugent l’idée habile sur le plan du marketing, mais irréaliste. « Techniquement problématique et économiquement hors des clous », pour reprendre l’expression de l’un d’entre eux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                 Kallista Energy (84 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2021), énergéticien spécialisé dans la production d’électricité renouvelable avec trente-six parcs éoliens et solaires installés en Europe, a choisi cette voie. D’ici cinq ans, la société, détenue par le fonds d’investissement Ardian et le fonds de pension néerlandais APG, compte installer à travers la France quatre-vingt-dix stations de recharge ultrarapides dont « la majorité » seront directement reliées à une éolienne installée à proximité. Selon ses dirigeants, un modèle de 5 mégawatts est suffisant.          « Un chemin de croix »          Le 22 septembre, Kallista Energy a inauguré une station pilote à Vernon-Douains (Eure), le long de l’autoroute A13 reliant Paris à la Normandie. A défaut d’éolienne ici – la proximité de la base aérienne 105 d’Evreux interdit d’en installer – l’énergéticien se flatte de mettre en service « les bornes les plus puissantes de France ». Celles-ci sont capables de délivrer 360 kilowatts, une puissance qui permet en théorie d’acquérir 100 kilomètres d’autonomie en trois minutes mais qu’aucun modèle électrique en circulation n’est en mesure d’absorber.           « Avec l’envol des tarifs, produire de l’électricité renouvelable en circuit court prend tout son sens » Frédéric Roche, président de Kallista          Elles peuvent aussi et surtout accueillir simultanément quatre véhicules, mais avec une puissance unitaire de 90 kilowatts. Chaque borne, d’une valeur unitaire de quelque 70 000 euros, a obtenu une subvention de 18 000 euros de la part du programme public Advenir. A terme, les stations pourront compter jusqu’à quarante-huit bornes et, lorsque le vent fait une pause – environ 20 % du temps, mais pas davantage, selon Kallista – elles seront raccordées au réseau ou à une batterie de stockage installée sur le site.          « Avec l’envol des tarifs de l’électricité, produire de l’énergie renouvelable en circuit court prend tout son sens. Cela permet de tabler sur un coût fixe : aujourd’hui, le mégawattheure atteint les 1 000 euros, mais nos éoliennes sont rentables à 70 euros, un prix qui permettrait de recharger la batterie de sa voiture pour 15 à 20 euros », plaide Frédéric Roche, président de Kallista. Au total, l’investissement correspondant à ce projet représente 1 milliard d’euros « avec un calcul de rentabilité sur trente ans ».        Il vous reste 16.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/23/automobile-une-eolienne-qui-recharge-la-voiture-pour-faire-baisser-le-prix-du-plein-d-electricite_6146980_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: une \u00e9olienne qui recharge la voiture pour faire baisser le prix du plein d\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-10-23T06:30:02+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:30:02+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Mobilit\u00e9s","Industrie automobile","Industrie","Climat","\u00c9nergies","Transports","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 Kallista Energy a inaugur\u00e9, le 22\u00a0septembre, une borne de recharge pour voiture \u00e9lectrique en Normandie, le long de l\u2019autoroute A13, reli\u00e9e \u00e0 une \u00e9olienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/0/0/5315/2657/1342/671/60/0/c5a191f_1666422141657-pns-3280213.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-8">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Si certains pays d’Europe de l’Ouest, comme la France, ont retrouvé leur niveau prépandémique, ceux situés plus à l’est ont subi une perte d’espérance de vie à la fois en 2020 et en 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Population             En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans      Si certains pays d’Europe de l’Ouest, comme la France, ont retrouvé leur niveau prépandémique, ceux situés plus à l’est ont subi une perte d’espérance de vie à la fois en 2020 et en 2021.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 06h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Si tous les pays ont connu une perte de leur espérance de vie pendant la pandémie, la tendance est beaucoup plus marquée dans l’est et le centre de l’Europe.  PHOTONONSTOP               La pandémie de Covid-19 a provoqué une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis la seconde guerre mondiale en Europe de l’Ouest. Dans une étude parue lundi 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour, des démographes du Centre Leverhulme pour les sciences démographiques, à Oxford (Royaume-Uni), et de l’Institut Max-Planck pour la recherche démographique, à Rostock (Allemagne), ont analysé les évolutions de cet indicateur entre 2019 et 2021 dans vingt-sept pays européens ainsi qu’aux Etats-Unis et au Chili.          Si tous les pays ont connu une perte de leur espérance de vie pendant la pandémie, la tendance est beaucoup plus marquée dans l’est et le centre de l’Europe. Les baisses les plus marquées sont observées en Bulgarie, qui perd au total 3,5 années d’espérance de vie sur deux ans, suivie par la Pologne, avec 2,8 ans. De l’autre côté de l’Atlantique, les Etats-Unis arrivent en troisième position (− 2,4 ans, selon cette étude). Seule la Norvège sort de la période avec une augmentation nette entre 2019 et 2021, avec près de deux mois d’espérance de vie supplémentaires, un léger gain notamment permis par une campagne de vaccination précoce et un système de santé plus performant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, une baisse « effrayante » de l’espérance de vie                 « En réalité, les pertes d’espérance de vie sont encore plus fortes que ce que montrent les auteurs de l’étude car, sans le Covid-19, on se serait attendu à ce que les niveaux d’espérance de vie augmentent un peu partout en 2020 et en 2021 », souligne Carlo Giovanni Camarda, directeur de recherche au sein de l’Institut national d’études démographiques, qui n’a pas participé à l’étude. Par ailleurs, de nombreux pays manquent de données fiables et n’ont pas pu être pris en compte dans l’étude, comme le Brésil et le Mexique. « En 2020, les pertes d’espérance de vie subies par [ces deux pays] ont dépassé celles enregistrées aux Etats-Unis, de sorte qu’il est probable qu’ils aient continué à subir des impacts sur la mortalité en 2021, et même potentiellement dépassé les 43 mois de perte que nous avons estimés pour la Bulgarie », explique José Manuel Aburto, de l’université d’Oxford, co-auteur de l’étude.          Quelques rebonds vers les niveaux prépandémiques          L’espérance de vie est un instantané des conditions de mortalité actuelles, si elles devaient se poursuivre sans amélioration ni détérioration. Elle est calculée sur la base de tous les décès intervenus en une année, toutes causes confondues ; elle ne dépend donc pas de l’exactitude de l’enregistrement des décès liés au Covid-19, qui peut manquer de rigueur et varier selon les pays. Elle permet ainsi de donner une image plus large de l’impact de la pandémie sur la mortalité et facilite les comparaisons entre pays et avec d’anciennes catastrophes.        Il vous reste 56.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/23/en-europe-le-covid-19-a-entraine-une-baisse-de-l-esperance-de-vie-sans-precedent-depuis-soixante-dix-ans_6146978_3244.html"},"headline":"En Europe, le Covid-19\u00a0a entra\u00een\u00e9 une baisse de l\u2019esp\u00e9rance de vie sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis soixante-dix ans","dateCreated":"2022-10-23T06:20:10+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:20:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Population"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9-environnement","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Population","Plan\u00e8te"],"description":"Si certains pays d\u2019Europe de l\u2019Ouest, comme la France, ont retrouv\u00e9 leur niveau pr\u00e9pand\u00e9mique, ceux situ\u00e9s plus \u00e0 l\u2019est ont subi une perte d\u2019esp\u00e9rance de vie \u00e0 la fois en\u00a02020 et en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/704/0/6000/3000/1342/671/60/0/5d88fdb_1666281259966-pns-6493460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Population","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/demographie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-9">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ L’Agence française pour le développement finance un projet d’alimentation en eau de la métropole indienne qui risque, selon des associations locales, de se transformer en catastrophe écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Inde             A Pondichéry, les écologistes contre l’AFD et un projet de forage de puits      L’Agence française pour le développement finance un projet d’alimentation en eau de la métropole indienne qui risque, selon des associations locales, de se transformer en catastrophe écologique.          Par Julien Bouissou et Carole Dieterich(New Delhi, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un bassin de collecte d’eau dans une résidence, à Pondichéry, en Inde, en 2013.  ENVIRONMENTAL IMAGES / UIG / PHOTONONSTOP               « Au cœur des équilibres des écosystèmes et des sociétés, l’eau est un facteur essentiel de la biodiversité. » Cette phrase, extraite du dernier rapport d’activité de l’Agence française de développement (AFD), publié en mars, fait bondir les associations de défense de l’environnement de Pondichéry, dans le sud de l’Inde. Réunies sous la bannière de l’Alliance pour la bonne gouvernance, elles s’opposent à un projet de forage de 84 puits destinés à alimenter en eau potable la ville d’un million et demi d’habitants et risquant d’accélérer l’épuisement des nappes phréatiques.          Un programme financé à plus de 80 % par l’AFD, qui a donné son feu vert à un prêt de 65 millions d’euros en 2017, malgré les risques sur l’environnement. « Le projet a été retardé en raison des oppositions qu’il suscite », reconnaît l’agence, tout en ajoutant qu’elle n’a pas « identifié de meilleures solutions » pour alimenter en eau potable l’ancienne colonie française. « Ce projet est un scandale, assène Probir Banerjee, de l’association PondyCAN, à la tête du mouvement de contestation. Ces puits forés dans les zones rurales pour alimenter en eau les citadins risquent de priver les agriculteurs et les communautés locales les plus démunies de leur gagne-pain. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COP26 : les promesses de l’Inde se heurtent à la réalité                 D’une profondeur allant jusqu’à 200 mètres, ces forages risquent d’accélérer l’épuisement des nappes phréatiques, déjà surexploitées. « Dans cette région, en 2011 l’eau pompée était supérieure de plus d’un tiers à la recharge de la nappe par les infiltrations des pluies et des eaux de surface », souligne Frédéric Landy, professeur de géographie à l’université Paris-Nanterre et ancien directeur de l’Institut français de Pondichéry. Un problème qui ne se limite pas à cette région.          « Moralement responsable »          Selon une évaluation menée en 2020 par le Central Ground Water Board et les gouvernements locaux, l’extraction annuelle des eaux souterraines en Inde est d’environ 245 milliards de mètres cubes, dont près de 90 % pour l’agriculture, ce qui laisse peu de ressources pour les citadins. Trente villes indiennes risquent de subir de graves pénuries d’eau d’ici à 2050, selon un rapport du World Wide Fund for Nature de 2020, qui préconise des « solutions fondées sur la nature », telles que la restauration des bassins versants et la restauration ou la création de zones humides.          « Réaliser des forages en zones côtières présente toujours un risque d’intrusion d’eau de mer dans les aquifères [des terrains perméables permettant l’écoulement d’une nappe souterraine et le captage de l’eau] », ajoute Aude Vincent, hydrologue à l’université d’Islande, qui a mené des recherches sur le bassin de Pondichéry, situé le long de l’océan Indien. Un phénomène aggravé par le changement climatique, notamment la hausse du niveau de la mer. « L’augmentation de la salinité a un impact négatif sur la croissance des plantes et la germination des graines », alertait en 2017 un rapport du ministre indien des ressources en eau, qui s’inquiétait aussi de l’« impact significatif sur les industries manufacturières et alimentaires, pour lesquelles une eau de faible salinité est une exigence importante ».        Il vous reste 52.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/23/a-pondichery-les-ecologistes-contre-l-afd-et-un-projet-de-forage-de-puits_6146971_3234.html"},"headline":"A Pondich\u00e9ry, les \u00e9cologistes contre l\u2019AFD et un projet de forage de puits","dateCreated":"2022-10-23T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:00:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inde"],"keywords":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles","International","Asie-Pacifique","Inde","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019Agence fran\u00e7aise pour le d\u00e9veloppement finance un projet d\u2019alimentation en eau de la m\u00e9tropole indienne qui risque, selon des associations locales, de se transformer en catastrophe \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
,{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"New Delhi, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/543/0/6144/3072/1342/671/60/0/47e7cc6_1666426522192-pns-3162296.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-10">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ La chute spectaculaire de l’espérance de vie américaine après deux années de pandémie est la manifestation d’un essoufflement du système social et économique incarné par les Etats-Unis, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Mourir du Covid-19, c’est mourir d’un virus autant que d’un monde abîmé »   Chronique            Stéphane Foucart        La chute spectaculaire de l’espérance de vie américaine après deux années de pandémie est la manifestation d’un essoufflement du système social et économique incarné par les Etats-Unis, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En 1976, l’historien et démographe Emmanuel Todd avait flairé la décomposition en cours et l’effondrement inéluctable de l’Union soviétique (La Chute finale, Robert Laffont, 1976). C’est un fait d’armes célèbre qui a valu à l’intéressé une gloire intellectuelle que quarante ans et quelques polémiques malheureuses n’ont pas réussi à estomper tout à fait. Cette prévision remarquable, comme l’a depuis expliqué moult fois son auteur, a tenu à une enquête sur les conditions d’existence et de mortalité (mortalité infantile, espérance de vie, taux de suicide…) des femmes et des hommes d’URSS, plutôt qu’à une analyse de la puissance de l’Etat soviétique, à des considérations géopolitiques ou macroéconomiques. M. Todd l’explicitait ainsi : « On peut apostropher tout système social au moyen de la formule : “Dis-moi comment tes citoyens meurent, je te dirai qui tu es.” »          La question nous est aussi posée. Des travaux publiés le 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour y répondent par des chiffres frappants. Dans un bilan de deux ans de Covid-19, les auteurs montrent que les années 2020 et 2021 ont été marquées par un recul de l’espérance de vie dans une grande majorité des pays d’Europe – les anciens pays du bloc soviétique étant les plus touchés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans                 Mais le fait saillant de cette analyse est surtout la situation singulière des Etats-Unis. En deux années de pandémie, le pays le plus riche et le plus puissant d’Occident a vu l’espérance de vie de ses habitants s’effondrer de près de deux ans et demi – l’un des pires bilans, juste après la Bulgarie et la Slovaquie. L’espérance de vie des Américains a chuté en 2020 et elle n’a pas rebondi en 2021, poursuivant son déclin. On pourrait relativiser cette catastrophe à peu de frais en l’attribuant simplement à la nouvelle maladie, et penser que, dans quelques années, tout redeviendra comme avant. Ce serait ne pas voir l’essentiel.          Cet affaissement brutal de l’espérance de vie américaine ne surgit pas de nulle part. Il intervient après une stagnation entamée voilà près d’une décennie : à bien des égards, le Covid-19 a agi comme révélateur et adjuvant de crises sous-jacentes qui travaillent la société américaine depuis vingt à trente ans.          Situation singulière          Chercheurs et spécialistes de santé publique parlent depuis peu de « syndémie » pour décrire cette intrication de facteurs délétères qui se potentialisent et s’aggravent mutuellement. Mourir du Covid-19, c’est aussi mourir de l’alimentation industrielle ultra-transformée, souvent la plus accessible, qui favorise le diabète et l’obésité ; c’est aussi mourir d’une variété de pollutions qui dégradent la réponse immunitaire et augmentent de manière parfois spectaculaire la virulence de la maladie ; c’est aussi mourir du dysfonctionnement des systèmes de santé, de l’isolement dû à l’addiction aux opioïdes, ou encore de la dispersion massive de fausses informations – de celles qui détournent du masque ou du vaccin. Mourir du Covid-19, en somme, c’est mourir d’un virus autant que d’un monde abîmé.        Il vous reste 46.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/mourir-du-covid-19-c-est-mourir-d-un-virus-autant-que-d-un-monde-abime_6146967_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mourir du Covid-19, c\u2019est mourir d\u2019un virus autant que d\u2019un monde ab\u00eem\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chroniques","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"La chute spectaculaire de l\u2019esp\u00e9rance de vie am\u00e9ricaine apr\u00e8s deux ann\u00e9es de pand\u00e9mie est la manifestation d\u2019un essoufflement du syst\u00e8me social et \u00e9conomique incarn\u00e9 par les Etats-Unis, estime St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-11">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Six ministres du gouvernement veulent contrer l’opération jugée risquée, alors que le chancelier, ancien maire de la ville portuaire, la soutient.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           International       Allemagne             La participation chinoise dans le port de Hambourg divise la coalition allemande      Six ministres du gouvernement veulent contrer l’opération jugée risquée, alors que le chancelier, ancien maire de la ville portuaire, la soutient.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 15h00, mis à jour à 00h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre allemand de l’économie et du climat, Robert Habeck (à gauche), et le chancelier allemand, Olaf Scholz, à Berlin, le 19 octobre 2022.  MARKUS SCHREIBER / AP               Le port de Hambourg, troisième port commercial européen, est volontiers surnommé en Allemagne la « porte du monde ». Sur ces quelque 7 000 hectares hérissés de grues transite l’essentiel des échanges de marchandises entre la première économie européenne et le reste du monde. Beaucoup des porte-conteneurs géants qui mouillent dans le port sur l’Elbe viennent de Chine, premier partenaire commercial de l’Allemagne, avec 246 milliards d’euros de biens échangés en 2021. Peu d’infrastructures sont aussi critiques pour le bon fonctionnement du « made in Germany ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au sein de l’Union européenne, le débat sur les relations avec la Chine s’intensifie                 Il y a un an, le 21 septembre 2021, la société gestionnaire du port de Hambourg (HHLA) et le transporteur maritime chinois Cosco ont conclu un accord, passé à l’époque inaperçu, destiné à faciliter les échanges de conteneurs. Le contrat prévoit la vente à Cosco d’une participation de 35 % dans une société gérant un terminal à conteneurs, Tollerort, le plus petit des quatre exploités par HHLA, pour un montant de 65 millions d’euros. L’idée est de faire du site un « preferred hub », un point de transbordement privilégié pour Cosco. L’opération, qui attend depuis un an son approbation par les autorités, pourrait bien ne pas être finalisée tant elle suscite de questions au sein de la coalition gouvernementale allemande et au-delà, sur la conduite à tenir vis-à-vis de la Chine.           « Que faut-il qu’il se passe encore dans le monde pour que l’Allemagne comprenne enfin qu’elle ne doit pas se soumettre aux ennemis du monde libre ? », a tweeté Marie-Agnes Strack-Zimmermann, députée du FDP          Les Verts et les libéraux du FDP, les deux partis alliés du Parti-social démocrate (SPD) au sein du gouvernement, s’opposent à la chancellerie qui tente de passer l’accord avec Cosco en force. « Que faut-il qu’il se passe encore dans le monde pour que l’Allemagne comprenne enfin qu’elle ne doit pas se soumettre aux ennemis du monde libre ? », a tweeté Marie-Agnes Strack-Zimmermann, députée du FDP. Selon la presse allemande, six ministères compétents dans cette affaire partagent ce point de vue : ceux de l’économie et des affaires étrangères, gouvernés par les Verts, ceux des transports et de la justice, dominés par les libéraux, mais aussi ceux de l’intérieur et de la défense, dirigés par le SPD. Dans une fronde inédite, ils font pression sur le chancelier pour qu’il empêche l’opération, pour l’instant sans succès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Chine a plusieurs raisons concrètes de vouloir améliorer ses relations avec les Etats-Unis et l’Europe »                 Olaf Scholz a été maire de Hambourg entre 2011 et 2018. Il est resté proche de son successeur, le social-démocrate Peter Tschentscher, qui plaide en faveur de l’accord. Il ne s’agit pas de la vente d’une partie du port, qui reste sous contrôle de l’autorité portuaire, mais d’une participation à un terminal, explique-t-il, en ajoutant qu’il y va de la compétitivité de Hambourg par rapport à ses concurrents, Rotterdam et Anvers, lesquels ont autorisé de telles participations. S’ajoute à cela l’inquiétude de certains sociaux-démocrates que des millions d’emplois soient menacés si les relations commerciales avec la Chine venaient à se détériorer. Olaf Scholz a prévu de se rendre à Pékin début novembre avec une délégation économique. L’intérêt des patrons à en faire partie, après deux ans et demi de pandémie, est très fort, fait valoir la chancellerie.        Il vous reste 41.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/22/la-participation-chinoise-dans-le-port-de-hambourg-divise-la-coalition-allemande_6146939_3210.html"},"headline":"La participation chinoise dans le port de Hambourg divise la coalition allemande","dateCreated":"2022-10-22T15:00:28+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:28+02:00","dateModified":"2022-10-23T00:50:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Allemagne"],"description":"Six ministres du gouvernement veulent contrer l\u2019op\u00e9ration jug\u00e9e risqu\u00e9e, alors que le chancelier, ancien maire de la ville portuaire, la soutient.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/42/0/8319/4159/1342/671/60/0/264fda5_2da990bc4cea42c6bcf5cf9e5127fa15-2da990bc4cea42c6bcf5cf9e5127fa15-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-12">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Avant l’hiver, Daniel Barnier s’efforce de convertir ses services à des pratiques plus économes en matière de consommation d’énergie. A la préfecture de la Nièvre, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Crise énergétique             Chauffage, éclairage... Le « plan de sobriété » du préfet de la Nièvre      Avant l’hiver, Daniel Barnier s’efforce de convertir ses services à des pratiques plus économes en matière de consommation d’énergie. A la préfecture de la Nièvre, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull ».          Par Benoît Floc'h(Nevers, envoyé spécial)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le préfet de la Nièvre attend l’hiver de pied ferme. Daniel Barnier a tout prévu, ou presque, pour faire passer la mauvaise saison à ses troupes. Avec, en priorité, une évolution des comportements pour baisser la facture énergétique. Tout est consigné dans un document de 19 pages. « Dans le cadre de l’effort commun visant à assurer la transition écologique, l’Etat se doit d’être exemplaire en mettant en place des mesures destinées à réduire les consommations d’énergies », indique le « plan de sobriété » de la préfecture. De fait, lit-on un peu plus loin, le gaz naturel représente 40 % de la consommation d’énergie du parc immobilier de l’Etat.          « Nous nous sommes mobilisés très en amont », explique d’emblée le préfet, dans son grand bureau lambrissé, en faisant référence à la circulaire signée, en février 2020, par Edouard Philippe, alors premier ministre. Dans ce texte, l’Etat prenait vingt engagements visant à rendre les services publics « écoresponsables ». Mais, poursuit Daniel Barnier, avec la guerre en Ukraine, puis la crise énergétique, « on a commencé à réfléchir à un plan de bataille ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 Celui-ci intègre les différentes mesures ayant émergé au gré des circulaires qui se sont succédé depuis 2020, jusqu’au plan du gouvernement présenté le 6 octobre pour éviter les délestages et les coupures. La plus emblématique est évidemment l’abaissement de la température des bureaux. Dans l’ancien hôtel particulier – et son annexe « sixties » – qui abrite les services de Daniel Barnier à Nevers, ce sera 19 °C. Pareil pour les trois sous-préfectures (Château-Chinon, Cosne-Cours-sur-Loire et Clamecy). La nuit, ce sera 17 °C ; le week-end, 16 °C et 8 °C si les bureaux sont inoccupés plus de deux jours.          Pas davantage de télétravail          La préfecture est en train d’acheter des thermomètres pour mesurer la température dans des « bureaux témoins », au sein de chaque service. Un tableau de suivi mensuel permettra de voir comment cela évolue dans le temps. La hantise, c’est évidemment le retour insidieux du radiateur à roulettes. Le préfet a décidé de faire simple : ils seront interdits. D’ailleurs, ils ont déjà été inventoriés, récupérés et remisés. Il en reste en tout cas au moins un… dans le bureau du préfet. La secrétaire générale de la préfecture sourit : « Oui, mais le chauffage ne fonctionne pas dans cette pièce. De toute façon, il ne l’utilise jamais… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                 D’autres personnels pourraient récupérer le leur. « On en garde en stock car on a quelques bureaux très froids, précise encore Blandine Georjon. Ils seront attribués sur demande après vérification et validation. » Mais, poursuit-elle, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull… » D’ailleurs, lors d’une visite à Nevers, début septembre, c’est le ministre de la transformation et de la fonction publiques lui-même qui a mis tout le monde à l’aise. « On ne porte pas de cravate en été pendant la canicule, on peut se balader en pull en hiver. Il faut que l’on se donne cette latitude », a considéré, magnanime, Stanislas Guerini.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/chauffage-eclairage-le-plan-de-sobriete-du-prefet-de-la-nievre_6146933_823448.html"},"headline":"Chauffage, \u00e9clairage... Le \u00ab\u00a0plan de sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb du pr\u00e9fet de la Ni\u00e8vre","dateCreated":"2022-10-22T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-23T13:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"Avant l\u2019hiver, Daniel Barnier s\u2019efforce de convertir ses services \u00e0 des pratiques plus \u00e9conomes en mati\u00e8re de consommation d\u2019\u00e9nergie. A la pr\u00e9fecture de la Ni\u00e8vre, \u00ab\u00a0s\u2019il fait 19 \u00b0C dans le bureau, on ne pourra que dire \u00e0 l\u2019agent de mettre un pull\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h","description":"Nevers, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/06b69b9_1666277263686-img-7704.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-13">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Police et justice       Politique             Gestion de l’épidémie de Covid-19 : Edouard Philippe placé sous le statut de témoin assisté par la Cour de justice de la République      L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h55, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien premier ministre Edouard Philippe lors d’une visite à Matignon, à Paris, le 28 juin 2022.  THOMAS COEX/AFP                 L’ancien premier ministre, Edouard Philippe, a été placé, mardi 18 octobre, sous le statut de témoin assisté par des magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) à la sortie d’une audition sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19, a annoncé, samedi 22 octobre, une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Franceinfo.            Le maire du Havre et président d’Horizons, parti proche de la majorité présidentielle, a été entendu mardi par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                   L’ancien premier ministre (mai 2017-juillet 2020), qui conteste les infractions qui lui sont reprochées, a visiblement convaincu les juges puisqu’il a été placé sous le statut de témoin assisté, intermédiaire entre celui de mis en examen et celui de simple témoin. Il désigne le statut de la personne mise en cause au cours d’une instruction judiciaire, mais à qui il n’est pas directement reproché la commission d’une infraction.                 S’il n’est pas mis en examen ultérieurement, Edouard Philippe ne pourra pas être renvoyé devant la formation de jugement de la CJR, seule juridiction habilitée à poursuivre et à juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l’exercice de leurs fonctions. Sa convocation devant la CJR avait été annoncée pour le 24 octobre, mais son interrogatoire a été avancé d’une semaine.            Edouard Philippe est mis en cause notamment pour la gestion des masques de protection – chirurgicaux (destinés à la population générale) ou FFP2 (réservés aux professionnels de santé) –, notamment en ce qui concerne le non-renouvellement des stocks. Ainsi, en mai 2020, une enquête du Monde avait mis en lumière l’incurie des pouvoirs publics, coupables d’avoir laissé fondre dans des proportions vertigineuses les stocks de masques (il n’en restait plus, au début de 2020, qu’une centaine de millions, contre 2,2 milliards dix ans plus tôt), jusqu’à laisser détruire, en mars 2020, au plus fort de la crise du Covid-19, des millions de masques encore utilisables…            Il est aussi reproché à l’ancien premier ministre la lenteur supposée avec laquelle l’exécutif aurait réagi, au début de 2020, à la crise du Covid-19. Alerté dès le début du mois de janvier sur la gravité et la contagiosité du SARS-CoV-2, ce virus venu de Chine, le gouvernement aurait tardé à réagir, d’après plusieurs enquêtes parlementaires, mais aussi selon de nombreux témoignages recueillis par la CJR, exposant ainsi la population à de graves risques.                Edouard Philippe devait également s’expliquer sur le maintien du premier tour des élections municipales le 15 mars, au moment où le nombre de contaminations augmentait fortement, et sur l’activation tardive de la cellule interministérielle de crise (CIC) le 17 mars.            Agnès Buzyn mise en examen en septembre 2021            Dans cette information judiciaire ouverte en juillet 2020, l’ancienne ministre de la santé (mai 2017-février 2020), Agnès Buzyn, a été mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » le 10 septembre 2021. Elle a également été placée sous le statut de témoin assisté pour « abstention volontaire de combattre un sinistre ».            Outre Mme Buzyn et M. Philippe, l’ex-ministre de la santé Olivier Véran, aujourd’hui porte-parole du gouvernement, est visé par cette instruction sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19 menée par la CJR. M. Véran n’a pas encore été entendu par cette dernière.                              Lire aussi   Mise en examen d’Agnès Buzyn par la CJR : ce qu’il faut savoir                   Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, est, quant à lui, irresponsable pénalement des actes réalisés dans l’exercice de ses fonctions. Les investigations avaient été lancées après plusieurs plaintes dénonçant notamment le manque d’équipements de protection pour les soignants et la population ou les errements sur la nécessité ou non de porter des masques. Depuis, d’autres plaintes ont été jointes à l’information judiciaire en cours.                Dans cette affaire, plusieurs perquisitions avaient été menées en octobre 2020, notamment aux domiciles et bureaux de MM. Véran et Philippe, de Mme Buzyn et de l’ex-membre du gouvernement Sibeth Ndiaye. A ce jour, selon les chiffres de Santé publique France, l’épidémie de Covid-19 a causé la mort de 155 000 personnes en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/22/gestion-de-l-epidemie-de-covid-19-edouard-philippe-place-sous-le-statut-de-temoin-assiste-par-la-cour-de-justice-de-la-republique_6146931_1653578.html"},"headline":"Gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19\u00a0: Edouard Philippe plac\u00e9 sous le statut de t\u00e9moin assist\u00e9 par la Cour de justice de la R\u00e9publique","dateCreated":"2022-10-22T13:55:19+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:55:19+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a \u00e9t\u00e9 entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d\u2019instruction de la CJR sur les infractions de \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0abstention volontaire de combattre un sinistre\u00a0\u00bb dans le cadre de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/70b45e4_1665424949515-000-32dd2tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-14">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Deux cent cinquante spécialistes demandent à la revue scientifique « PNAS » de rétracter un article s’appuyant sur des travaux pour lesquels des femelles ont été séparées de leur petit et des bébés ont eu les paupières suturées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Condition animale             Des recherches de l’université Harvard sur des macaques suscitent l’indignation de primatologues      Deux cent cinquante spécialistes demandent à la revue scientifique « PNAS » de rétracter un article s’appuyant sur des travaux pour lesquels des femelles ont été séparées de leur petit et des bébés ont eu les paupières suturées.          Par Mathilde Gérard         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 19h13    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une femelle macaque dont le bébé lui a été retiré tient un jouet en peluche fourni par le laboratoire de neurobiologie de l’école médicale de l’université Harvard, aux Etats-Unis.  MARGARET LIVINGSTONE/HARVARD MEDICAL SCHOOL               Des macaques aux paupières suturées, gardées closes un an, pour étudier les conséquences neurobiologiques de la cécité. Des femelles séparées de leur bébé juste après la naissance, qui se voient confier, en compensation, une peluche, pour comprendre les ressorts de l’attachement chez les primates. Ces recherches, menées au sein de l’école médicale de l’université américaine Harvard, provoquent une vague d’indignation depuis la publication, mi-septembre, d’un article en présentant les résultats, dans la prestigieuse revue scientifique américaine Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS). Lundi 17 octobre, 250 scientifiques – éthologues et primatologues, pour la plupart – ont écrit à la publication pour lui demander de rétracter l’article Une démarche rare, sur laquelle la revue ne s’est pas encore prononcée. Contactée par Le Monde, celle-ci répond être « consciente des inquiétudes soulevées et évaluer formellement les critiques adressées au journal ». PNAS rappelle par ailleurs que les études sur des modèles animaux doivent se conformer à leur politique éditoriale.          Les travaux contestés ont été conduits par la professeure Margaret Livingstone, du département de neurobiologie de Harvard. C’est à la demande de la revue PNAS que cette chercheuse, récemment élue à l’académie américaine des sciences, a publié les résultats de ses observations de primates séparés de leur bébé, dans le cadre d’une série d’écrits des nouveaux membres de l’institution.           L’université a justifié, dans un communiqué, ces recherches qui « fournissent une connaissance essentielle sur la vision, le développement cérébral et les troubles neurologiques »          Le docteur Livingstone y relate que des femelles se sont attachées à leur « doudou » par le toucher, avec une préférence pour les peluches douces par rapport aux jouets durs. L’article de PNAS cite aussi des travaux antérieurs menés par la même équipe sur la perte de vision, qui impliquaient une suture temporaire des paupières de macaques nouveau-nés. L’effet devait s’estomper au bout de quelques jours, mais les primates gardaient, de fait, les yeux fermés une année durant. Cette privation visuelle n’est plus en cours à l’université Harvard, mais la séparation maternelle continue, elle, d’être pratiquée.          Catherine Hobaiter, primatologue à l’université de Saint-Andrews (Ecosse), à l’initiative avec une doctorante, Gal Badihi, de la lettre envoyée à PNAS, se dit particulièrement choquée par les méthodes employées. « Depuis les années 1960, nous savons que les expériences qui s’appuient sur la séparation maternelle sont extrêmement problématiques. Nous pouvons et devons faire mieux aujourd’hui. » La publication de ces travaux a également indigné l’association de protection animale PETA, qui a demandé à Harvard l’arrêt immédiat de ces expériences.        Il vous reste 38.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/22/des-recherches-de-l-universite-harvard-sur-des-macaques-suscitent-l-indignation-de-primatologues_6146927_3244.html"},"headline":"Des recherches de l\u2019universit\u00e9 Harvard sur des macaques suscitent l\u2019indignation de primatologues","dateCreated":"2022-10-22T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-22T19:13:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Sciences"],"description":"Deux cent cinquante sp\u00e9cialistes demandent \u00e0 la revue scientifique \u00ab\u00a0PNAS\u00a0\u00bb de r\u00e9tracter un article s\u2019appuyant sur des travaux pour lesquels des femelles ont \u00e9t\u00e9 s\u00e9par\u00e9es de leur petit et des b\u00e9b\u00e9s ont eu les paupi\u00e8res sutur\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/2/0/2790/1395/1342/671/60/0/6f13b7b_1666366678379-pnas-2212224119fig04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-15">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le collectif d’opposants La Voie est libre organise, jusqu’au 24 octobre, une marche contre le tracé de la future infrastructure prévue pour relier Verfeil, près de Toulouse, à Castres, dans le Tarn.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Pollutions             Mobilisation contre le projet d’autoroute A69, jugé « anachronique » par l’autorité environnementale      Le collectif d’opposants La Voie est libre organise, jusqu’au 24 octobre, une marche contre le tracé de la future infrastructure prévue pour relier Verfeil, près de Toulouse, à Castres, dans le Tarn.          Par Audrey Sommazi((Verfeil (Haute-Garonne), Teulat et Cambounet-sur-le-Sor (Tarn), envoyée spéciale))         Publié hier à 12h59, mis à jour hier à 16h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une manifestation contre le projet d’autoroute A69, devant le conseil régional à Toulouse, en juin 2021.  XAVIER DE FENOYL/LA DEPECHE DU MIDI/MAXPPP               Dominique Rougeau bondit hors de son pick-up et pointe du doigt son champ de pivoines. « Voilà, c’est ici. L’autoroute passera là », lance l’agriculteur installé depuis 1959 au domaine de Bazialgues, à Verfeil (Haute-Garonne). L’autoroute A69, qui s’étirera sur 53 kilomètres pour relier Verfeil, près de Toulouse, à Castres (Tarn), coupera ses cultures en deux parties et entraînera la destruction de 7,5 hectares de plantation.          « Il existait deux tracés possibles mais celui-ci m’a été imposé. C’est le pire des scénarios envisagés », tonne M. Rougeau, qui dresse une liste de préjudices encourus : une baisse du chiffre d’affaires et la destruction des infrastructures (chambres froides et atelier de façonnage) de son activité horticole. Cette liaison autoroutière était l’Arlésienne locale, portée par Pierre Fabre, le dirigeant et fondateur du groupe pharmaceutique et cosmétique implanté à Castres, mort en 2013, et des élus locaux, avec la promesse d’un gain de temps pour rejoindre la métropole régionale, et celle d’un développement économique du bassin de Castres. Les habitants en entendent parler depuis vingt-cinq ans.          Priorité nationale          En 2009, à la suite d’un débat public, le principe de l’achèvement de la mise à deux fois deux voies le long de la route nationale et de la mise en concession autoroutière était adopté. Déclaré d’utilité publique en 2018, le projet est classé priorité nationale dans la loi d’orientation des mobilités l’année suivante. En 2022, le projet franchit une nouvelle étape : le contrat de concession entre l’Etat et la société Atosca est approuvé par un décret publié le 22 avril. Une seconde enquête publique est prévue à la mi-novembre. L’autorisation environnementale pourrait être délivrée en janvier 2023, pour une mise en service de l’autoroute attendue au deuxième semestre 2025.          Face à ces échéances, les contestataires de l’A69, regroupés au sein du collectif La Voie est libre (LVL), organisent, jusqu’au 24 octobre, une « grande marche contre l’A69 » sur le tracé de la future autoroute. « Cette action va être déterminante dans notre lutte », prévient Aline Guerin, élue d’opposition (divers gauche) à Castres et porte-parole de LVL. « Nous aurons six mois pour nous organiser. Car ce projet est emblématique du monde que nous ne voulons plus, celui du tout-voiture. »           « On détruit 400 hectares de terres agricoles alors qu’il est question de réchauffement climatique et de souveraineté alimentaire », s’insurge Thierry, opposant au projet d’autoroute        Il vous reste 56.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/22/mobilisation-contre-le-projet-d-autoroute-a-69-juge-anachronique-par-l-autorite-environnementale_6146926_3244.html"},"headline":"Mobilisation contre le projet d\u2019autoroute A69, jug\u00e9 \u00ab\u00a0anachronique\u00a0\u00bb par l\u2019autorit\u00e9 environnementale","dateCreated":"2022-10-22T12:59:43+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:59:43+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:13:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le collectif d\u2019opposants La Voie est libre organise, jusqu\u2019au 24\u00a0octobre, une marche contre le trac\u00e9 de la future infrastructure pr\u00e9vue pour relier Verfeil, pr\u00e8s de Toulouse, \u00e0 Castres, dans le Tarn.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"(Verfeil (Haute-Garonne), Teulat et Cambounet-sur-le-Sor (Tarn), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/676/0/5250/2625/1342/671/60/0/b326dc2_1666279642950-maxnewsworldfive476031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-16">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Débats       Planète         La transition écologique en manque de récit   Éditorial   Le Monde    Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « France nation verte ». L’intitulé de l’outil de planification écologique dévoilé, vendredi 21 octobre, par la première ministre, Elisabeth Borne, annonce la couleur. Reste à inventer le modèle de société qui va avec.            Pour atteindre l’objectif de sortie des énergies fossiles, de réduction de 55 % de nos émissions de gaz à effet de serre dès 2030 et de neutralité carbone en 2050, le gouvernement appelle à une mobilisation générale qui doit se décliner à travers vingt-deux chantiers, allant du transport au logement en passant par la façon de produire, de consommer, mais aussi par la préservation de la biodiversité et des écosystèmes. Etat, collectivités locales, entreprises et ménages, tous doivent apporter leur contribution et faire converger leurs efforts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                   Emmanuel Macron avait promis lors de sa campagne pour l’élection présidentielle de faire de la transition écologique le fil rouge de son quinquennat, l’alpha et l’oméga des politiques publiques, le chantier dont tous les autres dépendraient. Plutôt qu’une « mesure magique », susceptible de régler tous les problèmes, le gouvernement propose un grand plan d’ensemble, coordonné entre les différents ministères, pour que toutes les décisions soient cohérentes. Chaque aspect du déploiement, qu’il s’agisse des financements, des mesures d’accompagnement pour une « transition juste », des impacts sur l’emploi, sur la formation ou sur l’aménagement du territoire, doit découler de la même logique pour aboutir à une transition qui est sur toutes les lèvres, mais qui, jusqu’à présent, avance à pas comptés, sans vision d’ensemble.            Un modèle de société flou            Les premières mesures en faveur de la lutte contre les passoires thermiques ou de la promotion du véhicule électrique montrent qu’il ne suffit pas de bonnes intentions pour changer les comportements, mais qu’elles doivent faire l’objet d’une anticipation et d’une programmation afin que les décisions s’ancrent dans le réel. De ce point de vue, la planification écologique est l’outil adéquat.                 Les objectifs de « France nation verte » sont clairs et partagés désormais par une majorité de Français. La méthode pour y parvenir en recourant à une approche systémique, servie par des instruments de pilotage, capables de fournir des évaluations régulières, peut être à la hauteur des enjeux. Mais il manque encore au dispositif un maillon essentiel : dans quel modèle de société doit s’inscrire cette transition écologique ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                   A ce stade, celui-ci reste flou. Le gouvernement parle de « vivre mieux », sans préciser ce que cette amélioration recouvre concrètement. Les efforts, les changements de mentalité, les renoncements que cette bascule historique implique sont tels qu’ils nécessitent de tracer une nouvelle ligne d’horizon, donnant à chacun l’envie de se dépasser au service d’un enjeu collectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique                   Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique. Celle-ci ne constitue pas simplement un cap difficile à passer. Elle requiert de nouvelles logiques intellectuelles, économiques et sociétales, qui restent à définir.                Elisabeth Borne appelle à la « mobilisation de tous ». Mais, pour entraîner tous les rouages de décision sur le terrain, pour garantir à chaque citoyen une part d’effort juste et équitable selon ses moyens, pour emmener les Français dans ce projet, tout en évitant un mouvement type « gilets jaunes », il est indispensable de leur proposer un récit et une vision. L’intervention télévisée du président de la République, mercredi 26 octobre, serait une bonne occasion de nous en dire plus sur l’un comme sur l’autre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Planification écologique : Elisabeth Borne expose sa méthode pour une France « nation verte »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/la-transition-ecologique-en-manque-de-recit_6146920_3232.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique\u00a0en manque de r\u00e9cit","dateCreated":"2022-10-22T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Editoriaux","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Le cadre actuel, fond\u00e9 sur la poursuite d\u2019une croissance aveugle et une notion de progr\u00e8s mat\u00e9riel obsol\u00e8te, ne permettra pas de porter l\u2019ambition d\u2019une v\u00e9ritable transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/240/0/3600/1800/1342/671/60/0/00ce4db_1666426629816-macron-saint-nazaire-eolien-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-17">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Pour la première fois, les enjeux de la transition écologique s’imposent au gouvernement. Mais la mise en œuvre concrète de la « planification écologique » se fait attendre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique      Pour la première fois, les enjeux de la transition écologique s’imposent au gouvernement. Mais la mise en œuvre concrète de la « planification écologique » se fait attendre.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 09h48, mis à jour hier à 09h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christophe Béchu ministre de la transition écologique, Olivier Dussopt, ministre du travail et du plein emploi, Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition écologique, lors de présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Détermination et humilité. La première ministre, Elisabeth Borne, a présenté, vendredi 21 octobre, sa « méthode de planification écologique ». « Nous devons engager des changements radicaux dans nos manières de produire, de consommer, d’agir », a martelé la locataire de Matignon, tout en soulignant que « la transition écologique ne connaît pas de solution miracle ». Enième tentative de s’attaquer au sujet, ou vrai tournant ?          « Ce qu’on a vu pour le moment, ce sont des photos. Mais il manque le script du film, un narratif partagé. On se fixe des objectifs de long terme ambitieux, et nécessaires, et quand, cinq ans après, on ne les a pas atteints, on en refixe de nouveaux », estime Benoît Leguet, directeur général de l’institut économique pour le climat (I4CE), un think tank sur l’économie de la transition écologique fondé par la Caisse des dépôts et l’Agence française de développement. Le sujet ne concerne pas que la France : le plan climat de la Commission européenne a fixé l’an dernier un objectif de réduction de 55 % des émissions de gaz effet de serre (par rapport à 1990) « alors qu’on ne savait déjà pas exactement comment atteindre 40 % », pointe M. Leguet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 La multiplication des crises, ces dernières années, n’aide pas les politiques à se projeter vers cet horizon. « On s’est illusionné sur une possible planification face à la crise énergétique. A la place, on a une somme d’actions, pas forcément coordonnées, et dont l’Etat essaie de gérer les effets de bord », souligne Xavier Ragot, président de l’Observatoire français des conjonctures économiques.          Au-delà, « inscrire les enjeux climatiques dans nos politiques publiques est un défi considérable, car il s’agit de se préoccuper des générations à venir, qui ne votent pas », résume Jean Pisani-Ferry, professeur d’économie à Sciences Po et conseiller d’Emmanuel Macron pendant la campagne de 2017. Selon lui, les catastrophes climatiques des derniers étés (canicules, incendies…) ont toutefois changé la perception des Français : ces derniers ne s’interrogent plus sur ce qui arrivera aux générations futures, mais à eux-mêmes et à leurs enfants.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-18">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité      Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les ministres de la transition énergétique et de la transition écologique, Agnès Pannier-Runacher et Christophe Béchu, à la Recyclerie, à Paris, le 21 octobre 2022.  BERTRAND GUAY/AFP               Il y avait la bannière plantée par la première ministre, « France nation verte », et son discours de la méthode pour « agir, mobiliser, accélérer » pour la transition écologique. Puis les discours de cinq ministres pour incarner et expliquer quelles seront les missions du Conseil national de la refondation (CNR) version « climat et biodiversité », lancé ce vendredi 21 octobre dans les locaux de La Recyclerie, dans le 18e arrondissement de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 Le tout appuyé par quelques mots d’introduction de scientifiques et de personnalités de la société civile. Ce fut pour la centaine de personnes invitées, de la société civile, des syndicats, des associations, des organisations professionnelles, d’élus, etc., l’occasion de s’entendre rappeler quelques vérités sur l’urgence climatique et la crise de la biodiversité. Des constats et des chiffres connus, de quoi s’interroger sur l’intérêt de cette nouvelle structure sur la transition écologique. Car, de cette dernière, on a déjà beaucoup parlé lors du grand débat national, lancé en janvier 2019 par Emmanuel Macron, durant la convention citoyenne pour le climat (CCC), d’octobre 2019 à juin 2020, puis à l’occasion des débats parlementaires autour de la loi Climat et résilience du 22 août 2021. Sans oublier les apports réguliers du Haut Conseil pour le climat ou du conseil national de la transition écologique (CNTE).          « Construire du consensus »          Elisabeth Borne a d’abord expliqué qu’il fallait « identifier les leviers à activer », plaidant pour une France « plus verte et plus juste » et vantant « une nouvelle méthode d’action ». Pour y arriver, le travail du CNR reposera sur vingt-deux ateliers, reprenant les thèmes déjà identifiés par la CCC (se loger, se nourrir, travailler, produire, se déplacer, consommer) et des chantiers transversaux (fiscalité, sobriété, transition juste…). Si le calendrier est encore à préciser, le ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre. Une assemblée plénière du CNR est annoncée pour le mois de décembre. « Nous ne faisons pas ça pour amuser la galerie », affirmait le ministre en conclusion des deux heures d’échanges avec l’assemblée.          Il y aurait les mesures déjà décidées, dans les lois votées sur l’économie circulaire, l’énergie, le climat… pour lesquelles il faut s’assurer qu’elles soient bien appliquées, explique-t-on à Matignon. « Il y a les actions sur lesquelles les idées sont claires, comme celles pour les énergies renouvelables ou la rénovation urbaine, et celles sur lesquelles il faut trouver des modes d’action nouveaux, construire du consensus. »        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/le-cnr-climat-et-biodiversite-va-devoir-prouver-son-utilite_6146904_823448.html"},"headline":"Le CNR climat et biodiversit\u00e9\u00a0va devoir prouver son utilit\u00e9","dateCreated":"2022-10-22T09:36:53+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:36:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le ministre de la transition \u00e9cologique, Christophe B\u00e9chu, a affirm\u00e9 que les travaux commenceraient \u00e0 la mi-novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/150/0/5788/2894/1342/671/60/0/2ea35e5_1666367711114-211521.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-19">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Tribune        Collectif        Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans les montagnes, jusqu’en ville et dans les médias, les échos de désaccords, de résistances et de conflits résonnent : les uns veulent construire, les autres veulent protéger. L’avenir de la montagne est en train de se jouer. Nous sommes des montagnards d’origine ou d’adoption, actrices et acteurs du tissu économique, pratiquants attachés à ces grands espaces sauvages ; nous sommes les habitants de cet écosystème sauvage à l’équilibre précaire mis en danger par les activités humaines.          Cette tribune est écrite depuis Annecy (Haute-Savoie) et se répand partout où résonnent en ce moment les noms de Beauregard, de Cenise, du Danay ou du Semnoz. Notre propos s’adresse à toutes les montagnes, et surtout à celles et ceux qui les façonnent, par leurs actions de tous les jours et leurs décisions engageant l’avenir. En cherchant à réfléchir ensemble et avec bon sens, voici les réflexions que nous souhaitons partager et les questions que nous souhaitons poser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                 Nous avons bien profité de tout ce que la montagne nous a donné depuis une soixantaine d’années ! Nous avons tous des souvenirs inoubliables sur un télésiège, une piste bien damée ou une terrasse d’altitude, et nous sommes nombreux à avoir bénéficié de l’essor économique phénoménal lié à l’or blanc.          Ecrire un nouveau chapitre sur les stations et le sport d’hiver          Nous sommes conscients que cette activité économique remarquable est toujours un moteur pour les départements de montagne, un employeur direct et indirect majeur et une force structurante essentielle pour nos territoires. Il est tout à fait logique que l’aménagement de la montagne soit au cœur de nos réflexions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Savoie, quand les étudiants imaginent la montagne de demain                 Nous sommes cependant convaincus que le modèle d’aménagement d’hier ne peut plus être la réponse aux questions d’aujourd’hui et aux enjeux de demain. Toujours plus de parkings, toujours plus de remontées mécaniques, toujours plus d’infrastructures, toujours plus de retenues collinaires pour toujours plus de neige artificielle… nous pensons que ce modèle est désormais obsolète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chaque année, 25 millions de mètres cubes d’eau sont transformés en neige artificielle                 Ce mode de fonctionnement, aussi efficace fût-il ces dernières décennies, ne peut plus apporter les mêmes résultats. Nous sommes reconnaissants aux femmes et aux hommes qui se mobilisent et nous mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé. Et nous saluons les communes et collectivités pionnières qui innovent et nous guident vers un tourisme durable et résilient, porteur d’autres espoirs et conquêtes.        Il vous reste 35.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/notre-mode-le-d-amenagement-de-la-montagne-est-de-sormais-obsole-te_6146898_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre mode\u0300le d\u2019am\u00e9nagement de la montagne est de\u0301sormais obsole\u0300te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-22T09:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Sport","Plan\u00e8te","Climat et environnement"],"description":"Plus de 300\u00a0acteurs \u00e9conomiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur \u00ab\u00a0reconnaissance\u00a0\u00e0 ceux qui se mobilisent pour de\u0301fendre ce qui peut encore e\u0302tre sauve\u0301\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/10/420/0/5411/2702/1342/671/60/0/5368c19_578497742-hytubgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-20">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Souhaitant agir « fortement, radicalement », la première ministre a expliqué, vendredi, sa méthode et celle du gouvernement afin de décliner le Green Deal européen en France, alors que, dans le même temps, Emmanuel Macron annonçait la sortie de Paris du traité sur la charte de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat      Souhaitant agir « fortement, radicalement », la première ministre a expliqué, vendredi, sa méthode et celle du gouvernement afin de décliner le Green Deal européen en France, alors que, dans le même temps, Emmanuel Macron annonçait la sortie de Paris du traité sur la charte de l’énergie.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 08h37, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, prononce un discours lors du lancement de « France nation verte », à Paris, le 21 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Il faisait doux, ce vendredi 21 octobre. Bien trop doux (plus de 20 °C) pour un mois d’octobre. Elisabeth Borne ne le sait que trop. Le climat et ses dérèglements s’imposent à son agenda. Entre deux allers-retours à l’Assemblée pour déposer des 49.3 afin de faire adopter son budget, la voici donc au café La Recyclerie, dans le 18e arrondissement de Paris, pour tenir ce qui doit être le grand discours fondateur du quinquennat d’Emmanuel Macron sur l’écologie. Le chef de l’Etat l’avait promis pendant la campagne, son second mandat « sera écologique ou ne sera pas ». « Nous vivons une période critique. Les crises s’accumulent, et les rappels à l’ordre se font de plus en plus pressants », lance d’emblée la locataire de Matignon devant une petite assemblée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                 Autour d’elle, un aréopage de ministres : Agnès Pannier-Runacher (transition énergétique), Christophe Béchu (transition écologique), Bérangère Couillard (écologie), Caroline Cayeux (collectivités), Roland Lescure (industrie) et Olivier Klein (ville et logement), entourés de quelques élus, de représentants d’organisations non gouvernementales chargées de l’environnement et de représentants de la société civile qui doivent lancer, ce jour-là, le Conseil national de la refondation (CNR) pour le climat et la biodiversité.          « La réalité nous rattrape durement. Nous devons agir fort, dans tous les domaines, et avec tous les acteurs. (…) Ce n’est pas une question d’idéologie, cela devient, de plus en plus, une question de survie », poursuit Mme Borne, avertissant : « Nous n’avons plus une minute à perdre. »          « Pas de solution miracle »          Il est déjà tard toutefois pour lancer la version française du Green Deal européen, qui prend, annonce-t-elle, le nom de « France nation verte ». Une trouvaille de consultants, s’agace un familier de Matignon qui aurait préféré l’expression plus sobre de « pacte vert ». Si une agence a bien planché sur ce nom, les équipes de la première ministre et du secrétariat général à la transition écologique assurent qu’il est le fruit d’un « travail collectif ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

