<FILE-date="2022/10/23/19">

<article-nb="2022/10/23/19-1">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Particulièrement inspiré par ce peuple de nomades cavaliers dont la culture se perd, l’artiste invente un spectacle magnifique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Bartabas suit la route enchantée des « Irish Travellers »      Particulièrement inspiré par ce peuple de nomades cavaliers dont la culture se perd, l’artiste invente un spectacle magnifique.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Cabaret de l’exil - Irish Travellers », par le Théâtre équestre Zingaro, mise en scène de Bartabas, au Théâtre Zingaro, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 15 octobre.  SACHA GOLDBERGER POUR ZINGARO               Depuis qu’il est revenu au cabaret de ses débuts, Bartabas cavale sur des semelles de vent. Retrouver cette forme qui a fait son succès, aux premiers temps du Théâtre Zingaro, lui a redonné un souffle et une légèreté qui n’avaient pas toujours été au rendez-vous dans les dernières années. Après un premier « Cabaret de l’exil », en 2021, imprégné par l’univers du Yiddishland, il lance le deuxième de la série (il y en aura quatre en tout), en suivant la route, moins connue, des Travellers irlandais.          Et c’est un spectacle vagabond, qui part sur la trace de ces nomades et de leur art de vivre avec une liberté souveraine. Un spectacle qui réchauffe le cœur, aussi, et emmène ailleurs, bien loin de notre monde où tout semble désormais assigné à résidence, y compris les imaginaires. Car c’est une découverte, déjà, que l’univers de ces Travellers, qui ne sont pas de simples voyageurs, mais une minorité ethnique, qui a été reconnue comme telle en 2017 en Irlande et au Royaume-Uni.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théâtre équestre : « Cabaret de l’exil », les si vivants fantômes de Bartabas                 Ces nomades seraient encore au nombre de 30 000 en Irlande où, pendant des siècles, ils ont vécu en sillonnant les routes dans leurs roulottes tirées par des chevaux, proposant un peu partout leurs services comme étameurs ou comme colporteurs de nouvelles. L’administration n’a eu de cesse de les sédentariser, comme tous les peuples nomades partout en Europe, entraînant aujourd’hui une perte d’identité et une désespérance certaine.          Une mariée en plein envol          C’est un peuple de tradition orale, musicale et équestre : voyager au milieu des landes et des ciels immenses, vivre sur la route avec ses chevaux, raconter des histoires autour du feu, voilà qui ne pouvait qu’enflammer l’imagination de Bartabas, qui a opéré un croisement fertile avec l’ADN tzigane de son théâtre. Le patron de Zingaro signe une série de tableaux magnifiques, où l’on reconnaît nombre de ses motifs, déclinés de spectacle en spectacle.          Il y a donc dans ce cabaret irlandais une mariée en plein envol, tirée sur les ailes de son rêve par une oie blanche ; un troupeau de ces mêmes oies, mais rousses, celles-ci ; des cavalcades à bride abattue avec des numéros de voltige qui font s’ébaubir petits et grands, etc.          Mais Bartabas sort aussi de son chapeau nombre d’images nouvelles, et qui vous embarquent. C’est cette vision magique d’un petit cheval blanc, galopant, dans le bonheur absolu de sa liberté, sur une mer de brume. Ou encore cette façon de décliner, tout au long du spectacle, la caravane ou la carriole sous toutes ses formes, qui culmine en une image d’une poésie folle, avec cette noria de roulottes miniatures et leurs petits chevaux de bois cheminant autour de la piste. Et que dire de ces brebis égarées qui galopent à tout-va, après avoir été détournées du droit chemin par un diable d’autant plus séduisant qu’il est figuré, du haut de son grand cheval noir, Tsar, par Bartabas lui-même ?        Il vous reste 38.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/23/bartabas-suit-la-route-enchantee-des-irish-travellers_6147014_3246.html"},"headline":"Bartabas suit la route enchant\u00e9e des \u00ab\u00a0Irish Travellers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T17:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-23T17:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Particuli\u00e8rement inspir\u00e9 par ce peuple de nomades cavaliers dont la culture se perd, l\u2019artiste invente un spectacle magnifique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/336/0/2126/1063/1342/671/60/0/e441128_1666365775879-dsf7566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-2">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Au Théâtre des Abbesses, Milo Rau met en scène une pièce avec une grande comédienne, Ursina Lardi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Scènes             « Everywoman » au théâtre : deux femmes au miroir de la mort      Au Théâtre des Abbesses, Milo Rau met en scène une pièce avec une grande comédienne, Ursina Lardi.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ursina Lardi dans « Everywoman » de Milo Rau au Théâtre des Abbesses à Paris, le 20 août 2022.  ARMIN SMAILOVIC               Mai 2020, à Berlin. Une femme va mourir. Elle s’appelle Helga Bedau et les médecins lui ont diagnostiqué un cancer incurable du pancréas. Elle écrit une lettre à Ursina Lardi, une grande comédienne de la troupe de la Schaubühne. Quelques lignes, pour dire qu’elle est triste parce que les théâtres sont fermés, et qu’elle a un rêve : jouer. Elle est montée une seule fois sur une scène, pour tenir un rôle muet dans Roméo et Juliette. Elle était toute jeune, alors, elle avait quitté Lünen, la petite ville minière de la Ruhr où elle avait grandi, pour venir vivre à Berlin.          C’était en 1968, elle avait 19 ans, et c’était magnifique : la vie en communauté, les combats politiques, les nuits sans fin et la faim du lendemain… Ursina Lardi a rencontré Helda Bedau, elle en a parlé à Milo Rau, le metteur en scène avec qui elle avait un projet de spectacle. Ainsi est né le très beau Everywoman, que l’on peut voir aux Abbesses, jusqu’au 28 octobre.          Une présence dans l’instant          Everywoman emprunte son titre à Jedermann, une pièce fameuse du répertoire germanique, écrite par Hugo von Hofmannsthal (1874-1929) et jouée chaque année au Festival de Salzbourg. Jedermann, c’est, littéralement, chacun de nous, ou tout un chacun, seul face à sa mort. Une fable allégorique et morale dont le héros est un riche marchand, bon vivant et mécréant, qui sent son heure venir en entendant le son des cloches pendant un festin donné en son honneur. Ces cloches, on les entend au début de Everywoman, où la grande table du festin apparaît sur un écran. On voit aussi Helga Bedau, que Milo Rau et Ursina Lardi ont amenée à la Schaubühne, pour qu’elle vive son rêve : être sur scène et jouer Jedermann.          Elle ne jouera pas ou très peu. Elle est là, à l’écran. « Je suis juste très fatiguée », dit-elle quand Ursina Lardi lui demande si la chimiothérapie n’est pas trop difficile à supporter. Parfois, elle s’endort. Alors, il y a un blanc, mais Ursina Lardi aime les blancs, elle parle de ce moment au théâtre où tout est suspendu, avant qu’une pièce commence. Elle dit aussi qu’elle aime le travail difficile, et qu’elle n’a plus envie, dans son métier, de livrer une morale. « C’est un… service que je ne peux plus fournir. » L’actrice rêve d’un théâtre qui ne serait qu’une présence dans l’instant, sans artifice : un « être là ».                           Lire l’entretien avec Milo Rau, metteur en scène (en septembre 2019) :  Article réservé à nos abonnés  Milo Rau, metteur en scène : « Si Jésus vivait aujourd’hui, il serait du côté des migrants »                 C’est ce qu’elle réussit magnifiquement avec Helga Bedau. Souvent, les pièces qui parlent de la mort, à la manière documentaire d’aujourd’hui, forcent les spectateurs à la compassion, justement parce qu’elles sont, même en s’en défendant, morales. Everywoman ne l’est pas. C’est un dialogue entre deux femmes, difficile parce que Helga Bedau n’aime pas parler d’elle, et simple parce qu’elle va au fait. Quand elle parle du départ de son fils pour la Grèce, où, à 12 ans, il a rejoint son père, elle dit : « Les enfants ne nous appartiennent pas. » Quand elle décrit Lünen après la seconde guerre mondiale, avec ses maisons reconstruites bien alignées, et la fumée des centrales électriques qu’elle prenait pour du brouillard, elle précise que les corbillards passaient le jour dans les rues, et qu’on n’en avait pas peur comme aujourd’hui. Tout le reste est littérature, et Everywoman le met en face des yeux de Jedermann – tout un chacun.        Il vous reste 9.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/23/everywoman-au-theatre-deux-femmes-au-miroir-de-la-mort_6147012_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Everywoman\u00a0\u00bb au th\u00e9\u00e2tre\u00a0: deux femmes au miroir de la mort","dateCreated":"2022-10-23T17:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-23T17:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Festival d'automne","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Au Th\u00e9\u00e2tre des Abbesses, Milo Rau met en sc\u00e8ne une pi\u00e8ce avec une grande com\u00e9dienne, Ursina Lardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/243/0/3542/1771/1342/671/60/0/588377f_1666367326027-ursina-lardi-in-everywoman-milo-rau-a-armin-smailovic-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-3">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le bédéiste a tant en commun avec le dessinateur mort en 2019 ! La preuve avec la réinterprétation de ce titre de 1973.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Bande dessinée             « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer      Le bédéiste a tant en commun avec le dessinateur mort en 2019 ! La preuve avec la réinterprétation de ce titre de 1973.          Par Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Extrait de « Pas de baiser pour maman », de Mathieu Sapin.  RUE DE SÈVRES                 « Pas de baiser pour maman », de Mathieu Sapin, d’après Tomi Ungerer, Rue de Sèvres, 72 p., 15 €. Dès 3 ans.            Adapter Tomi Ungerer en bande dessinée, personne n’avait osé jusqu’ici. Trop intimidant, trop risqué sans doute aussi : l’aura du géant de l’illustration n’a pas perdu en force depuis son décès en 2019. A écouter Mathieu Sapin, c’était pourtant « une évidence ». Même origine alsacienne, même école de dessin (les Arts décoratifs de Strasbourg), même attirance pour le subversif et l’imper­tinence… « Je ne me suis pas posé la ­question en termes de carrière mais de plaisir. Ungerer m’a beaucoup influencé graphiquement. » Le dessinateur a alors proposé l’idée à son éditeur, Rue de Sèvres, une filiale de L’Ecole des loisirs, qui édite Ungerer en France. « Et je me suis lancé… »                           Lire aussi cette rencontre (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Mathieu Sapin : « Et là, Macron me fait un clin d’œil ! »                 De manière surprenante, Mathieu ­Sapin n’a pas retenu l’histoire la plus ­connue de Tomi Ungerer, dont Les Trois Brigands, Jean de la Lune ou Le Géant de Zéralda (1961, 1966 et 1967) font aujour­d’hui partie des grands classiques de la littérature jeunesse. « J’ai porté mon choix sur Pas de baiser pour maman parce que c’est un album qui m’était très cher quand j’étais enfant. Ma maman était bibliothécaire – comme celle d’Ungerer ! – et me le lisait souvent. J’ai d’ailleurs toujours le livre chez moi, en piteux état maintenant », s’amuse l’auteur, qui, à 48 ans, compte déjà plus de 75 albums à son actif (Sardines de l’espace, Campagne présidentielle, Le Ministère secret, etc.).          Le noir et blanc des dessins          Pas de baiser pour maman, récit anthropomorphe d’un jeune chat lassé de l’affection de sa mère, est aussi l’histoire qui se prêtait le mieux à une adaptation en planches. « C’est le livre d’Ungerer le plus long, celui où il y a le plus de texte. Cela me permettait d’inventer des choses et de me glisser entre ses illustrations, que j’ai toutes reproduites fidèlement. » Par respect pour l’auteur, il a également gardé le noir et blanc des dessins – l’édition originale date de 1973. « Le gris n’était pas courant dans son œuvre et encore moins dans la littérature jeunesse. C’était un vrai choix de sa part, justifie Mathieu Sapin. J’ai juste ajouté de la couleur dans les textes narratifs. »                           Lire aussi cette rencontre (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Tomi Ungerer, éternel Peter Pan                 Seuls écarts que le dessinateur s’est permis : une queue de rat ajoutée dans le bol de petit déjeuner du héros Jo Chattemite ou une affiche « Gare aux puces » collée dans une salle de classe. « J’ai essayé de garder l’esprit d’Ungerer, ce côté spontané, jaillissant et surtout provocateur. Dans ses histoires et ses dessins, il n’avait pas peur de ­brusquer et de raconter des choses parfois horribles. Ce serait au­jourd’hui difficilement adaptable par Disney. Mais les enfants adorent ! », assure Mathieu Sapin, auteur notamment de la série Supermurgeman,dont le ­super-héros boit bière sur bière et vomit sur ses adversaires.        Il vous reste 17.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/23/pas-de-baiser-pour-maman-mathieu-sapin-fait-son-tomi-ungerer_6146993_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pas de baiser pour maman\u00a0\u00bb\u00a0: Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer","dateCreated":"2022-10-23T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-23T11:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le b\u00e9d\u00e9iste a tant en commun avec le dessinateur mort en 2019\u00a0! La preuve avec la r\u00e9interpr\u00e9tation de ce titre de 1973.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/480/0/1876/938/1342/671/60/0/be3c96b_1666016161396-pages-hd-pdbpm-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-4">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce premier roman, l’auteur propose de redéfinir le concept d’identité à partir des choix personnels, des ressentis et des émotions de chacun.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde Afrique        Culture & Style             « Grains noirs », d’Alexandre Hmine : les identités multiples d’un Marocain né en Suisse italienne      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce premier roman, l’auteur propose de redéfinir le concept d’identité à partir des choix personnels, des ressentis et des émotions de chacun.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          Comment se sentir marocain quand on vit et grandit en Suisse italienne ? Se construit-on sur la base de documents administratifs ? A partir d’un espace géographique ? Grâce aux relations familiales ou sentimentales ? L’identité est une question complexe autant que personnelle, on le comprend à la lecture de Grains noirs, le premier roman d’Alexandre Hmine. Le texte raconte une vie marquée par la honte, l’absence et la distance ; le parcours d’un enfant né d’une mère célibataire de 17 ans que le respect des convenances a poussée à quitter son pays natal pour accoucher à l’étranger.                             Lire aussi :  « Sans parole ni poignée de main » : entre polar, essai et journal intime, un récit pour dire les maux ivoiriens                   On est au milieu des années 1970, la société maghrébine n’est pas tendre avec les femmes « coupables » de relations hors mariage. La jeune mère confie son bébé à une veuve âgée, Elvézia, qui va se charger de l’éduquer. Environ trois décennies plus tard, l’enfant devenu adulte se remémore sa trajectoire à partir des mille et un souvenirs qui lui reviennent et qu’il égrène en narrateur entre les pages de son roman.             On est au milieu des années 1970, la société maghrébine n’est pas tendre avec les femmes « coupables » de relations hors mariage            D’un bout à l’autre du livre, les scènes se succèdent tels des flashs, du plus infime au plus intime. Mais si le choix d’un axe chronologique permet d’ordonner le passage des années, c’est avant tout un balancement permanent qu’on ressent à la lecture. On passe ainsi de l’intériorité du protagoniste à son environnement, de l’âpreté hivernale des montagnes du Tessin à la chaleur estivale des repas marocains, du silence bourru de la tutrice (« L’Elvezia me rappelle de ne pas hurler, à cause de son appareil auditif qui siffle. Elle est en train de préparer un flan au caramel ») aux éclats de voix de sa famille marocaine lorsque, au bout de quelques années, le jeune homme assiste enfin au mariage de sa mère (« Marocains qui s’incrustent et Marocains invités, Marocains mal fringués et Marocains cravatés. Ils bavardent, ils mangent, ils dansent »).            Recherche d’équilibre            La recherche d’équilibre est continuelle pour celui qui partage sa vie quotidienne avec une grand-mère d’adoption et qui, plus exceptionnellement, reçoit les visites d’une mère souvent plus proche d’une sœur que d’une éducatrice. Faute de fratrie, le garçon rejoint la fraternité de ses camarades de club sportif, avec lesquels il partage une même passion pour le football. Faute de père, il fait l’apprentissage de la virilité en prenant modèle sur les amoureux successifs de sa mère :            « Le fiancé de ma mère a proposé de m’apprendre à me raser. Il s’est chargé de prendre tout le nécessaire. On s’est installés dans la petite salle de bains. Je suis assis sur le tabouret rouge, torse nu, le visage couvert de mousse à raser. Je perçois les voix de l’Elvezia et de ma mère qui sont au salon. Mais je n’entends pas ce qu’elles disent. J’écoute les explications de son fiancé. Je saisis le miroir pour suivre et mieux comprendre. »                             Lire aussi :  « Le Commerce des Allongés », d’Alain Mabanckou : des morts qui en disent beaucoup                   On suit les variations de température du héros, on le voit grandir, vivre ses premiers émois physiques et sentimentaux. Régulièrement, certains sujets sensibles – langue, religion, habitudes alimentaires… – le placent dans des situations critiques. Il parle italien et même un patois local, mais pas arabe : « [Le douanier] referme mon passeport et commence à parler. Qu’est-ce qu’il dit ? Je lève le bras et je clarifie : Je ne parle pas arabe. Achnou ? Stupeur. Un Marocain qui ne parle pas arabe. Mais pourquoi ? Alach ? » L’incompréhension est totale aussi lors d’un dîner chez les parents d’un ami suisse :            « Sa mère me demande : Tu ne veux pas une tranche de jambon ? Son père prend la parole. Il tient à me rassurer sur la qualité du jambon, vraiment délicieux, à s’en lécher les babines, il l’a acheté chez son boucher, l’essayer c’est l’adopter, ça n’a rien à voir avec la charcuterie des supermarchés. La gêne augmente. Il ajoute : Mais le cordon bleu, ça, tu en manges ? Je secoue la tête. Il n’arrive pas à s’en remettre. »            Tristesse et cocasserie            Jamais caricatural, Alexandre Hmine sait moduler son discours, ne chargeant jamais un côté de la balance plus qu’un autre, laissant affleurer la tristesse ou au contraire la cocasserie.            « Sur un ton presque autoritaire, [ma mère] me dit que je devrais commencer à faire le ramadan, je ne suis plus un gamin. Je lui demande avec ironie : Le Rabadan, tu veux dire ? Mais oui, bien sûr, le carnaval tessinois – musique assourdissante, danse, couleurs criardes, une beuverie qui dure jusqu’au bout de la nuit. Pas d’inquiétude ! »            Le narrateur acquiert ainsi, au fil des ans, une grande agilité d’esprit et l’habitude de circuler entre deux cultures, qui va l’aider peu à peu à trouver sa voie. Et c’est ainsi que de pièce rapportée de sa famille, il devient l’habitant d’une frontière entre deux mondes, créant l’unicité à partir de son hybridité.             Le narrateur parvient à réduire la fracture interne de son être pour donner naissance à une nouvelle version de lui-même            Certains de ceux qui l’entourent l’ont compris, telle sa tante marocaine installée depuis longtemps en Suisse, chez qui il aime régulièrement se rendre : « Je suis content. Chez elle, on me traite toujours avec beaucoup d’égards. Elle est attentionnée et généreuse. Elle me prépare toutes sortes de plats, en mélangeant parfois les cuisines maghrébine, italienne et suisse. » L’Elvézia également l’avait compris quand elle lui a offert le cadeau précieux d’une affection sans faille, derrière sa rudesse de façade. C’est ainsi qu’au fil du temps, le narrateur parvient à réduire la fracture interne de son être pour donner naissance à une nouvelle version de lui-même.                             Lire aussi :  « Cocoaïans », une fresque littéraire sur les rapports de domination entre l’Occident et les producteurs de cacao                   Né en Suisse, Alexandre Hmine porte un nom arabe écrit en italien. A travers la subtilité de son narrateur, il nous propose de redéfinir le concept d’identité à partir des choix personnels, des ressentis et des émotions de chacun. Et pourquoi pas aussi d’en jouer ? « Je vérifie mes deux réservations. Ici, mon nom européen. Et là, mon nom arabe », s’amuse-t-il, nous rappelant au passage que tout cela n’a peut-être finalement pas tellement d’importance.              Grains noirs, d’Alexandre Hmine, traduit de l’italien par Lucie Tardin, éd. Zoé, 288 pages, 22 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/23/grains-noirs-d-alexandre-hmine-les-identites-multiples-d-un-marocain-ne-en-suisse-italienne_6146992_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Grains noirs\u00a0\u00bb, d\u2019Alexandre Hmine\u00a0: les identit\u00e9s multiples d\u2019un Marocain n\u00e9 en Suisse italienne","dateCreated":"2022-10-23T10:00:13+02:00","datePublished":"2022-10-23T10:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-23T10:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Diaspora","Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans ce premier roman, l\u2019auteur propose de red\u00e9finir le concept d\u2019identit\u00e9 \u00e0 partir des choix personnels, des ressentis et des \u00e9motions de chacun.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/183/0/3264/1632/1342/671/60/0/1338144_1666340814268-hmine.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-5">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’écrivaine franco-rwandaise n’était pas au Rwanda en 1994. Mais le génocide hante tous ses livres, même ceux qui ne l’évoquent pas, comme « Sister Deborah », sur l’évangélisation du pays dans les années 1930.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ index0 = 1; $v148644926537457297811loop->revindex = $v148644926537457297811loop->length; $v148644926537457297811loop->revindex0 = $v148644926537457297811loop->length - 1; ?>            Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/23/scholastique-mukasonga-je-n-aurais-jamais-ecrit-s-il-n-y-avait-pas-eu-le-genocide-des-tutsi_6146987_3260.html"},"headline":"Scholastique Mukasonga\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019aurais jamais \u00e9crit s\u2019il n\u2019y avait pas eu le g\u00e9nocide des Tutsi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-23T08:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine franco-rwandaise n\u2019\u00e9tait pas au Rwanda en\u00a01994. Mais le g\u00e9nocide hante tous ses livres, m\u00eame ceux qui ne l\u2019\u00e9voquent pas, comme \u00ab\u00a0Sister Deborah\u00a0\u00bb, sur l\u2019\u00e9vang\u00e9lisation du pays dans les ann\u00e9es 1930.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/1177/0/3413/1706/1342/671/60/0/8017b00_1666186735349-opaleplus-gall220729e-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-6">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Poésie vivante, style musical où le français est le plus riche et le plus célébré, le rap hexagonal réinvente la langue et l’empêche de se momifier. Il raconte aussi la France d’aujourd’hui, dans sa pluralité, sombre et joyeuse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         acrylique, encre et encre Krink sur toile
125 x 120 cm

<article-nb="2022/10/23/19-7">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les descendants de l’artiste mexicaine et une compagnie panaméenne, détentrice de la marque à son nom, se disputent les retombées financières colossales de cette « fridamania ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Arts             Bijoux, poupée, jogging… La famille de Frida Kahlo en guerre contre la multiplication des produits à l’effigie de la peintre      Les descendants de l’artiste mexicaine et une compagnie panaméenne, détentrice de la marque à son nom, se disputent les retombées financières colossales de cette « fridamania ».          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mara Romeo et sa fille Mara de Anda (ici en 2018, à Mexico) sont les héritières de Frida Kahlo depuis le décès, en 2007, de leur mère et grand-mère Isolda Pinedo, nièce de l’artiste.  ALFREDO ESTRELLA / AFP               Avec ses épais sourcils, ses coiffes fleuries et ses robes bigarrées, l’artiste mexicaine Frida Kahlo (1907-1954) est devenue une icône. Le Musée de la mode, à Paris, consacre d’ailleurs, jusqu’au 5 mars, une exposition à son look unique. Tee-shirts, jouets et bougies parfumées sont produits à son effigie. Une « fridamania » planétaire aux retombées financières colossales que se disputent la famille de la peintre et une compagnie panaméenne, détentrice de la marque à son nom.          « Frida Kahlo : au-delà des apparences ». C’est le titre de l’exposition au Palais Galliera, à Paris, qui présente plus de 200 effets personnels de l’artiste. A sa garde-robe colorée et à ses somptueux bijoux précolombiens s’ajoutent des corsets orthopédiques et des prothèses de jambe, témoins des événements tragiques de sa jeunesse : sa jambe droite atrophiée, séquelle d’une poliomyélite contractée à l’âge de 6 ans ; son abdomen et son bassin blessés par un accident de bus l’année de ses 18 ans…           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-8">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Dans les Deux-Sèvres, les patients du service psychiatrie de l’hôpital de Niort prennent la parole sur l’antenne de cette Web-radio. A travers des lectures, des débats ou en réalisant des reportages, ils renouent avec ces mots qui leur ont souvent fait défaut. Une bulle dans le secteur de la psychiatrie, en grande souffrance.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         Centre Hospitalier de Niort, pôle psychiatrie
Niort, le 31 mai 2022


<article-nb="2022/10/23/19-9">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’artiste qui vit à Berlin depuis 2009, fait son retour dans la capitale avec des œuvres liées au patrimoine parisien. Une exposition en deux chapitres, l’un au Palais de Tokyo, l’autre à Lafayette Anticipations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Arts             Le retour parisien de Cyprien Gaillard, l’enfant prodigue de l’art contemporain      L’artiste qui vit à Berlin depuis 2009, fait son retour dans la capitale avec des œuvres liées au patrimoine parisien. Une exposition en deux chapitres, l’un au Palais de Tokyo, l’autre à Lafayette Anticipations.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Cyprien Gaillard à l’espace Lafayette Anticipations, le 7 octobre.  ABEL LLAVALL-UBACH / HANS LUCAS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               L’invitation est tombée quasiment le même jour. En novembre 2019, sans se concerter, le Palais de Tokyo et Lafayette Anticipations proposent à Cyprien Gaillard de l’exposer. Un célèbre centre d’art public et une fondation ­privée d’envergure. Rien que de très normal, dira-t-on, pour un artiste bardé de récompenses (prix Marcel Duchamp, Preis der Nationalgalerie für junge Kunst, Audi talents…). Sauf que le Français, installé à Berlin, sans doute beaucoup plus connu à l’étranger que chez nous, s’est fait rare dans son pays natal. Pas ou peu d’expositions. Aucune interview dans la presse hexagonale. Celui qui a été l’enfant prodigue de l’art contemporain français du tournant des années 2010 a choisi de prendre ses distances avec ce petit monde.          C’est pourtant dans la matière même de Paris qu’il a trouvé le sujet de son double come-back. Jamais au cours de sa carrière artistique n’avait-il sans doute imaginé concevoir des œuvres aussi liées au lieu où elles devaient être exposées. Au Palais de Tokyo, Cyprien Gaillard a choisi de présenter les fameux cadenas d’amour, qui menaçaient de faire s’effondrer le pont des Arts, sur les morceaux de grille où ils étaient enchaînés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les expositions à ne pas manquer cet automne                 A Lafayette Anticipations, il a installé Le Défenseur du temps, une monumentale horloge à automates réalisée à partir de 1975 par le sculpteur Jacques Monestier. Un objet extravagant que Cyprien a toujours connu inerte, dans le quartier mal aimé de l’Horloge, cet ensemble d’immeubles qui jouxte le Centre Pompidou. Avec le blanc-seing de Monestier, 82 ans, et le financement de Lafayette Anticipations, l’artiste l’a fait ressusciter par la société spécialisée Prêtre et fils de Besançon. Décapage de plusieurs centaines de kilos de fientes de pigeon, accumulées en vingt ans d’oubli, restauration de la mécanique horlogère… Un scrupuleux travail de précision, digne d’un parfait défenseur du patrimoine.          Crevasses temporelles et fissures géographiques          Voilà quinze ans, pourtant, Cyprien Gaillard avait déboulé dans le monde de l’art avec, notamment une vidéo aussi violente qu’hypnotique, Desniansky Raion. Nappée de la bande-son du musicien électro Koudlam, elle accole les images d’une bagarre entre hooligans à la vue aérienne d’une cité de Kiev et à une scène de démolition d’un immeuble en Île-de-France. Succès immédiat. La Fondation Louis Vuitton en achète un exemplaire, tout comme le puissant gérant de fonds spéculatifs américain Steve Cohen, qui en fait don au MoMA, à New York.                        Encouragé, le petit génie poursuit son travail en inventoriant les ruines passées, présentes ou à venir. « Ce qui m’intéresse, confie-t-il, ce sont les crevasses temporelles et les fissures géographiques. » En 2008, il jonche l’allée d’honneur du château d’Oiron, dans les Deux-Sèvres, de gravats d’une tour HLM démolie à Issy-les-Moulineaux. En parallèle, il parcourt le globe, de Tchernobyl à Detroit, pour photographier pyramides ou ­banlieues délabrées, pierres tombales jouxtant des tours démolies et bunkers décatis de la seconde guerre mondiale. Un inventaire de la destruction humaine, follement ambitieux, dont la portée dépasse le périmètre de l’art.        Il vous reste 47.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/23/le-retour-parisien-de-cyprien-gaillard-l-enfant-prodigue-de-l-art-contemporain_6146959_4500055.html"},"headline":"Le retour parisien de Cyprien Gaillard, l\u2019enfant prodigue de l\u2019art contemporain","dateCreated":"2022-10-23T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-23T05:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","Arts","Culture"],"description":"L\u2019artiste qui vit \u00e0 Berlin depuis 2009, fait son retour dans la capitale avec des \u0153uvres li\u00e9es au patrimoine parisien. Une exposition en deux chapitres, l\u2019un au Palais de Tokyo, l\u2019autre \u00e0 Lafayette Anticipations.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/276/0/1000/500/1342/671/60/0/e5509cc_231705-3293164.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-10">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La journaliste et essayiste rend hommage à l’ethnologue morte en 2017, qui fut la seconde femme élue au Collège de France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Essais             « Françoise Héritier, le goût des autres », de Laure Adler : la ­préhension au cœur de toute compréhension      La journaliste et essayiste rend hommage à l’ethnologue morte en 2017, qui fut la seconde femme élue au Collège de France.          Par Jean Birnbaum         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Françoise Héritier, le goût des autres », de Laure Adler, Albin Michel, 272 p., 21,90 €, numérique 15 €.            La première fois que je suis allé chez Françoise Héritier (1933-2017), dans le ­petit appartement qu’elle occupait au-dessus de la gare Montparnasse, à Paris, j’avais remarqué deux objets qui trônaient dans le ­salon : sur la table basse, un livre d’Annie ­Ernaux, Une femme (Gallimard, 1987), et, au mur, un nu féminin que ses collègues avaient offert à l’anthropologue quand elle quitta le Collège de France. Ces deux objets résumaient bien le geste d’une intellectuelle qui plaça le corps, en parti­culier celui des femmes, au centre de son œuvre. Disciple de Claude Lévi-Strauss, elle avait peu à peu bâti sa propre vision des choses, affirmant que notre façon de lire le réel, et d’organiser le monde, s’enracinait dans un substrat ­anatomique.          Si l’hommage que Laure Adler rend à Françoise Héritier, cinq après sa mort, touche si juste, c’est qu’il donne du corps à cette pensée émue, où l’investigation intellectuelle puisait sans cesse dans les ressources de la sensibilité. Intitulé Françoise ­Héritier, le goût des autres, cet essai parvient à incarner chaque moment-clé d’une tra­jectoire qui mena la petite-fille de paysans jusqu’aux sommets de l’élite académique – elle fut la seconde femme élue au Collège de France, après l’historienne ­Jacqueline de Romilly.          Talents d’ethnologue          Ainsi l’autrice évoque-t-elle avec tendresse la « petite voix flûtée » de cette professeure dont elle suivit naguère les séminaires : « Françoise aurait pu être chanteuse. Je la vois bien sur une scène illuminée par des projecteurs, en train de séduire son auditoire par des chansons, y compris grivoises, du répertoire des années 1920, qu’elle connaissait par cœur. » De même souligne-t-elle l’importance des mains dans la construction d’une œuvre qui fut d’abord expérience pratique. Françoise Héritier, qui prit rapidement ses distances avec sa famille, finança cette indépendance en faisant du porte-à-porte pour des enquêtes d’opinion. Plus tard, la jeune géographe démontrera ses talents d’ethnologue en réalisant à travers l’Afrique, boussole en poche et réglette à la main, de remarquables relevés de terrain. Toute sa vie, et dès ses premières recherches au Burkina Faso, elle a donc mis la ­préhension au cœur de toute compréhension. « Françoise ­regarde d’abord les mains quand elle ren­contre une personne », résume Laure Adler.          Loin d’être anecdotiques, ces notations éclairent la vie d’une femme qui apparaît ici sous un jour inédit. On apprend, entre autres, qu’elle avait une passion pour les ­polars, et qu’elle fréquenta, toute jeune, des écrivains américains comme Chester Himes et Richard Wright. Quand Laure Adler la ­décrit heureuse, vêtue d’une robe rouge, dansant à leurs côtés dans les boîtes de jazz de Saint-Germain-des-Prés, on reconnaît déjà la silhouette de cette femme qui a très tôt voulu se mettre en mouvement, et dont le regard aura fait bouger notre ­perception du monde.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/22/francoise-heritier-le-gout-des-autres-de-laure-adler-la-prehension-au-c-ur-de-toute-comprehension_6146952_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fran\u00e7oise H\u00e9ritier, le go\u00fbt des autres\u00a0\u00bb, de Laure Adler\u00a0: la \u00adpr\u00e9hension au c\u0153ur de toute compr\u00e9hension","dateCreated":"2022-10-22T21:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T21:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste et essayiste rend hommage \u00e0 l\u2019ethnologue morte en\u00a02017, qui fut la seconde femme \u00e9lue au Coll\u00e8ge de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/202/0/1712/856/1342/671/60/0/4b5122a_1666108215411-adler.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-11">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le metteur en scène et auteur allemand présente, à la MC93 de Bobigny, un spectacle percutant sur les non-dits familiaux, porté par l’acteur Stanislas Nordey.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : Falk Richter et Stanislas Nordey frappent le « Silence » en plein cœur      Le metteur en scène et auteur allemand présente, à la MC93 de Bobigny, un spectacle percutant sur les non-dits familiaux, porté par l’acteur Stanislas Nordey.          Par Fabienne Darge(Strasbourg, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Stanislas Nordey dans « The silence » de et par Falk Richter au TNS, à Strasbourg, le 30 septembre 2022.  JEAN-LOUIS FERNANDEZ               Falk Richter le dit ainsi : « Tout le monde peut compléter la phrase : “Dans ma famille, on n’a jamais parlé de…” ». Le thème des non-dits familiaux n’a rien de nouveau ni d’original, il fait partie de l’histoire même du théâtre. Mais l’auteur allemand, dans The Silence, y apporte sa pierre avec une sincérité, une force de frappe et d’émotion qui touchent en plein cœur.          C’est donc avec cette anaphore, « Dans ma famille on n’a jamais parlé de… », que commence The Silence à la Mc93 de Bobigny (Seine-Saint-Denis), qui prend la forme d’un monologue porté par Stanislas Nordey, formidable de bout en bout. Il y a tant de choses dont on n’a jamais parlé, dans la famille de Falk Richter : du nombre de personnes que son père a tuées pendant la seconde guerre mondiale ; des mauvais traitements corporels que son grand-père a infligés à son père quand il était enfant ; du désamour de ses parents pour sa sœur, juste parce qu’elle était une fille, désamour qui « a créé chez cette petite fille une tristesse infinie et une colère infinie » ; ou encore du droit que s’est accordé son père à cogner sur son fils, quand il a compris que celui-ci était homosexuel.                           Lire aussi :  Le fatras esthétique de Falk Richter                                  Lire aussi :  Falk Richter, l'enfant insolent et caustique du théâtre allemand                 « Dans ma famille on parlait tout le temps, mais toutes ces paroles n’étaient qu’un grand silence et ce silence pouvait être insupportablement bruyant et j’étais souvent fatigué, sans force, silencieux, car tout ce que je disais, tout ce que j’étais, c’était mal et je disparaissais, je n’étais plus présent, plus vivant, comme éteint », constate Falk Richter dans les premières minutes du spectacle. Cette histoire familiale, une histoire allemande qui en rencontre bien d’autres, il va donc entreprendre d’en redétricoter les fils et de voir ce que ce silence recouvre, quelle en est la nature même, qui explique le choix du titre de sa pièce. « “To silence someone”, en anglais, c’est empêcher quelqu’un de parler de lui, de sa perception du monde, de ses sentiments, de sa vie, faire disparaître sa version de l’histoire, et ainsi l’effacer », note-t-il. Et donc le voilà, dramaturge et metteur en scène allemand de 52 ans, à l’heure où il perd son père et où il entreprend, entre autobiographie et autofiction, le travail de vérité et d’enquête qui n’a pas été mené par les autres.          Jeu entre incarnation et distance          La réussite du spectacle tient d’abord à la lucidité et à la clarté avec lesquelles Richter analyse le continuum de violence entre la grande et la petite histoire, tel qu’il s’est mis en place dans sa famille, particulièrement emblématique. Mais elle vient aussi du dialogue entre lui et Stanislas Nordey, qui est pour lui comme un double, un frère, ainsi qu’entre théâtre et cinéma, réalité et fiction. Le spectacle alterne le texte écrit par l’auteur allemand, et porté par Nordey, avec des séquences tournées par le réalisateur Lion Bischof, qui voient Falk Richter en personne se confronter avec sa propre mère (un sacré personnage), dans sa maison de la région de Hambourg. Ce jeu entre incarnation et distance, entre acteur et auteur, image et présence, établit un autre continuum, entre une histoire totalement singulière et une histoire collective.        Il vous reste 35.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/theatre-falk-richter-et-stanislas-nordey-frappent-le-silence-en-plein-c-ur_6146949_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Falk Richter et Stanislas Nordey frappent le \u00ab\u00a0Silence\u00a0\u00bb en plein c\u0153ur","dateCreated":"2022-10-22T19:30:19+02:00","datePublished":"2022-10-22T19:30:19+02:00","dateModified":"2022-10-22T19:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le metteur en sc\u00e8ne et auteur allemand pr\u00e9sente, \u00e0 la MC93 de Bobigny, un spectacle percutant sur les non-dits familiaux, port\u00e9 par l\u2019acteur Stanislas Nordey.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"Strasbourg, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/670/0/6720/3360/1342/671/60/0/24a1b78_1666259686377-045-thesilence-falkrichter-a-jeanlouisfernandez.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-12">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Deux documentaires complémentaires, « Autopsie d’une Intelligence artificielle » et « Intelligence artificielle, quand les émotions s’en mêlent », font vaciller sur son piédestal cette technologie, tout en explorant le(s) possible(s) futur(s) qu’elle permet d’envisager.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire      Deux documentaires complémentaires, « Autopsie d’une Intelligence artificielle » et « Intelligence artificielle, quand les émotions s’en mêlent », font vaciller sur son piédestal cette technologie, tout en explorant le(s) possible(s) futur(s) qu’elle permet d’envisager.          Par David Larousserie         Publié hier à 19h30, mis à jour hier à 19h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Extrait des animations réalisées pour le documentaire « Autopsie d’une intelligence artificielle », de Cécile Dumas et Jean-Christophe Ribot.  LOOKATSCIENCES                  ARTE – SAMEDI 22 OCTOBRE À 22 H 25 ET DIMANCHE 23 OCTOBRE À 7 H 25 – DOCUMENTAIRES            Arte propose ce week-end deux documentaires complémentaires sur l’intelligence artificielle (IA). Cette technologie a déjà envahi notre quotidien par le biais des assistants vocaux des smartphones, des agents conversationnels (ou chatbots), des systèmes de recommandations de films… Sans cesse, elle se rappelle à nous, par des percées qui éblouissent ou effraient, comme des victoires au jeu de go, au poker ou aux jeux vidéo, et la réalisation de fausses vidéos…                 Au point que cette omniprésence fait oublier l’essentiel. Comment ça marche ? En quoi ces technologies sont-elles intelligentes ? Quels points communs avec nos cerveaux ? Quels sont leurs défauts ? Par des chemins différents, les deux documentaires proposent de répondre à ces questions et d’interroger le ou plutôt les futurs promis par l’IA.            Nous conseillons de regarder d’abord Autopsie d’une intelligence artificielle, qui explore le cœur de ces machines. Des infographies animées aident à mieux saisir – et à démystifier – le fonctionnement de ces « cerveaux ». Le ton volontiers humoristique, avec des saynètes parodiques, aide à faire passer les deux ou trois plus grosses pilules pédagogiques. Le spectateur est ainsi mis dans un état de vigilance plus critique pour aborder Intelligence artificielle, quand les émotions s’en mêlent.            Biais humains            Il y est, notamment, rappelé de nombreux échecs de l’IA, en santé, pour la surveillance des frontières ou la justice. Cela permet de dessiner une ligne claire entre ceux qui pensent que ces IA ne sont que de nouvelles formes de mécanisation et d’automatisation, pas très « intelligentes », et ceux qui y voient des cerveaux fonctionnant comme le nôtre (mais plus vite ou mieux). C’est le point de vue adopté par Rebecca Snow dans la majeure partie de son documentaire.                L’un des défauts est développé dans les deux films : les IA ont tendance à reproduire des biais des humains (comme le racisme, la discrimination, le sexisme…), en particulier dans la détection d’émotions. Le documentaire sur « les émotions [qui] s’en mêlent » apporte aussi une dimension importante, non présente dans le premier : ces systèmes n’ont pas de bon sens, ni même de sens tout court ! Il leur faut un corps avec du toucher, des capacités d’exploration, des sensations pour apprendre, tel un enfant, plutôt qu’en ingurgitant des milliers d’images. D’où la présence, à l’écran, d’énormément d’expériences et de recherches avec des robots.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’intelligence artificielle fait bouger la frontière entre humain et non humain »                   Les deux films apportent leur lot de surprises, comme ces centaines de Japonais mariés à des hologrammes intelligents, ou ces personnes employées pour contrôler à distance des véhicules autonomes et corriger leurs erreurs. Forcément, ils se concluent par des visions différentes sur l’avenir de ces technologies. Le premier s’interroge sur la place que ces machines laisseront à l’homme, quand le second se demande si elles ne vont pas devenir surdouées au point de faire émerger de nouvelles formes de vie. Comme si les deux films faisaient appel à des zones différentes de notre cerveau. Pour Autopsie…, une vision plus critique ; pour Emotions…, plus de sentiment (émerveillement, angoisse). Les deux vont de pair.                              Autopsie d’une intelligence artificielle, de Cécile Dumas et Jean-Christophe Ribot (Fr., 2022, 55 min). Sur Arte.tv jusqu’au 13 décembre.                                Intelligence artificielle, quand les émotions s’en mêlent, de Rebecca Snow (Can., 2021, 52 min). Sur Arte.tv jusqu’au 20 décembre.                   David Larousserie           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/sur-arte-l-intelligence-artificielle-dans-tous-ses-etats-pour-le-meilleur-ou-pour-le-pire_6146948_3246.html"},"headline":"Sur Arte, l\u2019intelligence artificielle\u00a0dans tous ses \u00e9tats, pour le meilleur ou pour le pire","dateCreated":"2022-10-22T19:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T19:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-22T19:31:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sciences","Intelligence artificielle","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Deux documentaires compl\u00e9mentaires, \u00ab\u00a0Autopsie d\u2019une Intelligence artificielle\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Intelligence artificielle, quand les \u00e9motions s\u2019en m\u00ealent\u00a0\u00bb, font vaciller sur son pi\u00e9destal cette technologie, tout en explorant le(s) possible(s) futur(s) qu\u2019elle permet d\u2019envisager.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/160/0/5120/2560/1342/671/60/0/b52dc9f_1666253001243-autopsie-dune-intelligence-artificielle-4.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-13">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Un beau documentaire d’Amaury Voslion rend hommage au discret et génial couturier, dont le travail est aussi novateur qu’intemporel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Franck Sorbier, le fil de l’âme », sur TV5 Monde : le secret le mieux gardé de la haute couture      Un beau documentaire d’Amaury Voslion rend hommage au discret et génial couturier, dont le travail est aussi novateur qu’intemporel.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Franck Sorbier, un de ses inséparables et la danseuse Alexia Barré, dans le documentaire « Franck Sorbier, le fil de l’âme » (2022), d’Amaury Voslion.  AMAURY VOSLION/LES FILMS DU SILLAGE                TV5 MONDE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE          On avait gardé le souvenir d’un choc visuel extraordinaire, procuré par feue la remarquable émission de Marie-Christiane Marek, sur Paris Première, « Paris Mode » : dans le cadre d’un salon de musique digne du film de Satyajit Ray, en 1958, des pièces réversibles, dont l’endroit et l’envers rivalisaient de subtilités ethnicisantes, défilaient sur des tapis épais. Elles étaient signées Franck Sorbier.          Déjà quadragénaire (il est né en 1961), Franck Sorbier était ce qu’on aurait pu appeler le secret le mieux gardé de la haute couture française – dont il est membre de la fédération depuis 1999 –, et cette collection haute couture hiver 2003-2004, « Les Routes de l’encens », s’affichait résolument comme venue d’un monde à part.          La formule de Cocteau, que cite Sorbier dans le documentaire que lui consacre Amaury Voslion (« Les premières places ne sont pas intéressantes, celles qui m’intéressent, ce sont les places à part »), lui va comme un gant : son travail semble inscrit dans des temps immémoriaux. Et pourtant, comme le dit la journaliste de mode Viviane Blassel, « il est dans l’air du temps sans jamais avoir couru après… ».          Une grâce et une poésie rares          Franck Sorbier habille Mylène Farmer et a conçu des tenues pour Johnny Hallyday, créé des costumes pour l’opéra et la danse, produit des objets sublimes, des éléments d’orfèvrerie de récupération (il est nommé maître d’art en 2010 par le ministère de la culture), conseille le chef Alain Passard pour les tenues de son personnel, habille les enfants, fait de la haute couture de luxe en modèles uniques, mais se remet au prêt-à-porter, qu’il avait abandonné en 2000…          Sorbier peut, au Musée Guimet, faire danser ses modèles entre des sculptures d’art khmer qui les ont inspirés, mais aussi proposer des tenues avant-gardistes dont l’impression virtuelle se fait par le procédé du mapping 3D ; il invente une technique de compression sans coutures appliquée à même le mannequin de bois, mais coud aussi à la main ou sur une vieille machine.          La scène avec son réparateur agréé est très amusante, car Franck Sorbier semble avoir besoin de lui comme un pianiste de son accordeur fétiche. Les vieilles Pfaff ou Singer du couturier devenant un peu ce que le piano d’Arturo Benedetti Michelangeli ou la chaise percée de Glenn Gould étaient pour les deux musiciens : une prolongation ajustée, « customisée », de leur corps.          Attaché à la cause animale – et plus encore au bonheur des deux inséparables qui se tiennent sur son épaule, son crâne et ceux de son épouse, Isabelle, quand ils ne se prennent pas les pattes dans le fil et l’aiguille –, Franck Sorbier s’intéresse aux nouveaux matériaux, mais révère les somptueuses passementeries de la maison Declercq ou les broderies de chez Lesage. Comme le décorateur Jean-Michel Frank, Sorbier sublime les matériaux pauvres en les rehaussant luxueusement.        Il vous reste 16.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/franck-sorbier-le-fil-de-l-ame-sur-tv5-monde-le-secret-le-mieux-garde-de-la-haute-couture_6146945_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Franck Sorbier, le fil de l\u2019\u00e2me\u00a0\u00bb, sur TV5 Monde\u00a0: le secret le mieux gard\u00e9 de la haute couture","dateCreated":"2022-10-22T18:30:21+02:00","datePublished":"2022-10-22T18:30:21+02:00","dateModified":"2022-10-22T18:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Mode","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Un beau documentaire d\u2019Amaury Voslion rend hommage au discret et g\u00e9nial couturier, dont le travail est aussi novateur qu\u2019intemporel.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/0/0/2400/1200/1342/671/60/0/9d4d8d9_1666087082543-127613-fichier-sur-fil-sorbier1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-14">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ A voir cette semaine : les œuvres de deux pionnières américaines méconnues de la photo couleur des années 1970.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Arts             Sélection galerie : les photographies de Jo Ann Callis et de Jan Groover à la Galerie Miranda      A voir cette semaine : les œuvres de deux pionnières américaines méconnues de la photo couleur des années 1970.          Par Claire Guillot         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Untitled », from Early Color portfolio (1976), de Jo Ann Callis.  JO ANN CALLIS/GALERIE MIRANDA               A voir à la Galerie Miranda, les œuvres de deux femmes américaines méconnues des années 1970. Deux pionnières de la photo couleur dont l’œuvre singulière ne ressemble que bien peu à celles des coloristes célèbres, de William Eggleston à Stephen Shore, qui avaient traduit leur époque, son charme et ses excès consuméristes dans des couleurs vibrantes. Toutes deux ont plutôt tourné leur appareil vers l’intérieur domestique, sans que, pour autant, leur travail puisse se réduire à un propos sur l’enfermement des femmes au foyer. Jan Groover (1943-2012), présentée dans de beaux tirages d’époque, a fait de sa cuisine le lieu de mises en scène sophistiquées et très picturales, pourtant réalisées avec les moyens du bord : évier, couverts, plantes… objets triviaux transcendés en formes géométriques mises au service de natures mortes d’un nouveau genre. Jo Ann Callis (née en 1940) crée sa série « Early Color » alors qu’elle jongle entre ses études, son divorce, ses jeunes enfants. Elle fait de ses intérieurs un théâtre aux couleurs pastel, faussement douces, qui accueille des mises en scène étranges et ambiguës où plaisir, malaise et fantasmes se mêlent.            « 1970s, années chromatiques ». Galerie Miranda, 21, rue du Château-d’Eau, Paris 10e. Jusqu’au 13 novembre. Galeriemiranda.com                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/selection-galerie-les-photographies-de-jo-ann-callis-et-de-jan-groover-a-la-galerie-miranda_6146938_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: les photographies de Jo Ann Callis et de Jan Groover \u00e0 la Galerie Miranda","dateCreated":"2022-10-22T15:00:26+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:26+02:00","dateModified":"2022-10-22T15:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: les \u0153uvres de deux pionni\u00e8res am\u00e9ricaines m\u00e9connues de la photo couleur des ann\u00e9es 1970.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/715/0/6668/3334/1342/671/60/0/8927005_1666355005656-galerie-miranda-for-jo-ann-callis-early-color-c-1976-glove.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-15">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Culture       Télévisions & Radio             Le podcast « Transfert » fait la course en tête      Réalisée par le magazine en ligne « Slate.fr », l’émission audio la plus écoutée de France donne la parole à des anonymes qui ont vécu une expérience hors du commun.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          SLATE.FR - À LA DEMANDE - PODCAST            C’est le podcast le plus écouté de France : « Transfert », réalisé par le magazine en ligne Slate.fr. Selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (ACPM), sur les 16,2 millions de téléchargements enregistrés en septembre, répartis sur 294 podcasts, « Transfert » en comptabilisait 1 109 314 (pour 206 épisodes hebdomadaires, d’une durée de quinze à quarante-cinq minutes), juste devant « HugoDécrypte » (1 037 274 pour 391 épisodes d’une dizaine de minutes).            Pourtant, le concept de « Transfert » peut rebuter : après deux, trois publicités, une brève introduction lue par Aurélie Rodriguez laisse place au long monologue d’un ou d’une invitée, généralement inconnu, pour raconter son histoire au micro d’Astrid Verdun (que l’on n’entend pas). Le tout à peine interrompu par la diffusion de quelques très courts intermèdes musicaux.                 A tort. La qualité technique combinée à un angle éditorial original et à une identité audio forte fait la différence. Le montage précis et fluide fait que l’histoire de Benjamin, l’histoire de Sophie, l’histoire de Roméo… s’écoutent d’une traite, avec un intérêt croissant, quel que soit le sujet.            « Un pas en avant un pas en arrière »            Prenez Myriam, héroïne et narratrice de l’épisode numéro 207, titré « Après quoi on court ? » Après une contextualisation sur le dépassement de soi, la trentenaire prend la parole et remonte le temps pour trouver l’origine de son « histoire », son rapport particulier à la course à pied. Au-delà de la discipline sportive, qu’elle pratique en amatrice – elle insiste beaucoup là-dessus –, c’est le côté « un pas en avant un pas en arrière » de son récit qui capte l’attention : elle termine déçue sa première course, mais continue ; elle « cumule les erreurs de débutante », mais intègre un groupe de collègues coureurs, avec lesquels elle s’engage pour son premier semi-marathon, à Marrakech (Maroc).            Myriam décrit par ailleurs avec une franchise sympathique toutes ses sensations, que ce soit l’importance d’un paysage (apercevoir le mont Atlas en courant) ou son penchant pour le « déni » face à la douleur ou aux blessures. Elle pousse l’analyse et se remémore les phrases qui l’ont fait douter ou avancer, prononcées par un médecin, une amie, une inconnue – « Votre objectif, ce n’est pas d’être à l’arrivée, c’est d’être au départ. » Jusqu’à l’envie de courir le marathon de Paris pour ses 30 ans, en 2020. Ce sera finalement un an plus tôt. La seconde moitié du récit est consacrée à ce jour J.                Restent les non-dits : son étonnant état de stress par moments, ses questionnements – « Combien de coureurs sont morts en courant un marathon ? » Et l’autre récit, universel cette fois, qui s’entend entre les mots de la marathonienne du dimanche, sur les raisons d’avancer. Le double sens du titre n’est pas qu’un jeu de mots.              « Transfert » est un podcast produit et réalisé par Slate.fr sous la direction de Christophe Carron, Benjamin Saeptem Hours et Sarah Koskievic, avec Aurélie Rodrigues. Sur Slate.fr.                    Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/le-podcast-transfert-fait-la-course-en-tete_6146937_3246.html"},"headline":"Le podcast \u00ab\u00a0Transfert\u00a0\u00bb fait la course en t\u00eate","dateCreated":"2022-10-22T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-22T15:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sport","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Podcasts"],"description":"R\u00e9alis\u00e9e par le magazine en ligne \u00ab\u00a0Slate.fr\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9mission audio la plus \u00e9cout\u00e9e de France donne la parole \u00e0 des anonymes qui ont v\u00e9cu une exp\u00e9rience hors du commun.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/278/0/2400/1200/1342/671/60/0/62a711b_1666274113555-pns-720085479.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-16">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A 84 ans, le vieux maître polonais raconte le tournage de son film, dans lequel il se livre à travers l’histoire d’un âne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »      A 84 ans, le vieux maître polonais raconte le tournage de son film, dans lequel il se livre à travers l’histoire d’un âne.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jerzy Skolimowski reçoit le Prix du Jury pour son film « Eo » au Festival de Cannes, le 28 mai 2022.  VALERY HACHE / AFP               Le mouvement est le maître mot de la carrière de Jerzy Skolimowski, qui n’a jamais tenu en place, depuis ses débuts, en 1960, comme figure turbulente de la nouvelle vague polonaise. Avant même de toucher sa première caméra, le jeune homme, né en 1938 à Lodz, n’a pas attendu pour toucher à tout, tour à tour poète, publiant son premier recueil à 20 ans, éclairagiste pour concerts de jazz, batteur, acteur et même boxeur. De ses heurts avec la censure, qui interdit en 1967 son cinquième long-métrage, Haut les mains, s’ensuivirent de nombreuses pérégrinations à travers l’Europe (Deep End, Travail au noir) jusqu’aux Etats-Unis (Le Bateau-phare, 1986), mais aussi, parfois, de longues éclipses hors des plateaux (dix-sept ans d’interruption entre Ferdydurke et Quatre nuits avec Anna) pour s’adonner à sa seconde passion, la peinture.          Spécialiste du retour surprise, le vieux maître polonais trouve encore, à 84 ans, sur l’autre versant de sa vie, à sortir de son chapeau un nouveau long-métrage, EO, reparti de Cannes avec un Prix du jury (ex æquo avec Les Huit Montagnes, de Felix van Groeningen et Charlotte Vandermeersch). Le personnage principal en est cette fois, chose insolite, un animal : un petit âne évadé d’un cirque qui sillonne l’Europe depuis la Pologne jusqu’à l’Italie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : « EO », un plaidoyer fracassant en faveur de la nature porté par un âne                 Aucun film de Skolimowski ne ressemble au précédent et l’on se demande si chacun n’est pas tourné contre les autres. « Je n’aime pas me répéter », confirme le réalisateur, de passage à Paris, le visage parcheminé de ses mille aventures et revêtant un impeccable costume gris, couleur pelage asinien. « Et pour être honnête, j’en ai plus qu’assez de la narration linéaire, que j’avais déjà mise en pièces dans mon précédent film, 11 minutes, qui n’était pas très réussi. Celui-là l’est, parce que je n’ai pas craint de pousser l’expérimentation formelle encore plus loin. »          Une prise de position          Le fait de confier à un âne innocent les rênes d’une fable sur la cruauté humaine renvoie inévitablement au chef-d’œuvre de Robert Bresson Au hasard Balthazar (1966). « C’est la seule fois où les larmes me sont montées aux yeux au cinéma, aime à raconter le vénérable cinéaste. Cela ne s’est jamais reproduit depuis. » Le geste correspond toutefois moins à un hommage qu’à une prise de position. « Je me suis toujours senti impliqué dans le bien-être animal », explique-t-il. Depuis quelque temps, je me sentais coupable de manger de la viande. J’ai commencé à réduire ma consommation et suis désormais à deux doigts de devenir végan. La production industrielle de viande est une activité barbare. Quand j’imagine le processus par lequel passent les animaux, j’en tremble de colère. »        Il vous reste 50.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/jerzy-skolimowski-au-fil-des-prises-l-ane-est-parfait-tout-le-temps-toujours-egal-a-lui-meme_6146936_3246.html"},"headline":"Jerzy Skolimowski\u00a0: \u00ab\u00a0Au fil des prises, l\u2019\u00e2ne est parfait tout le temps, toujours \u00e9gal \u00e0 lui-m\u00eame\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-22T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:21:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"A 84\u00a0ans, le vieux ma\u00eetre polonais raconte le tournage de son film, dans lequel il se livre \u00e0 travers l\u2019histoire d\u2019un \u00e2ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/97/0/6000/3000/1342/671/60/0/95910f7_1665994936744-000-32bf2au.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-17">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La carrière de l’actrice très populaire, qui a quitté le cinéma précocement, a été marquée par des figures de femmes victimes de violence masculine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Au festival Lumière de Lyon, les deux visages de Marlène Jobert      La carrière de l’actrice très populaire, qui a quitté le cinéma précocement, a été marquée par des figures de femmes victimes de violence masculine.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 12h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marlène Jobert dans « Faut pas prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages » (1968), de Michel Audiard.  GAUMONT INTERNATIONAL               Il peut y avoir, au festival Lumière de Lyon, où la conception du patrimoine engage souvent des époques pas si lointaines, des effets de décollement assez violents, particulièrement pour les spectateurs qui les ont vécues. Certains films, ou certaines carrières, antérieures à l’avènement de #metoo, font ainsi, parfois, se dresser les cheveux sur la tête. Non pas tant parce qu’on chausserait les lunettes d’aujourd’hui pour juger des représentations d’hier, mais, plus empiriquement, pour constater combien certaines préventions et violences, devenues inacceptables, semblaient davantage tolérées par la majorité des spectateurs de l’époque.          L’hommage rendu par le festival à l’actrice Marlène Jobert, l’une des actrices les plus populaires des années 1970, en est un bon exemple. L’image pétillante, mutine, solaire, que l’on garde de l’actrice d’Alexandre le bienheureux (Yves Robert, 1967) et des Mariés de l’an II (Jean-Paul Rappeneau, 1971) contraste fortement, au réexamen, avec la réalité d’une carrière marquée par des rôles de femmes aliénées, voire sacrifiées, au désir masculin. Frappée à qui mieux mieux dans Faut pas prendre les enfants du bon dieu pour des canards sauvages (Michel Audiard, 1968), prostituée en attendant que son Jules sorte de tôle dans L’Astragale (Guy Casaril, 1968), appât pour les pervers des salles obscures dans Dernier domicile connu (José Giovanni, 1970), violée puis harcelée dans Le Passager de la pluie (René Clément, 1970), sous l’emprise d’un pervers narcissique dans Nous ne vieillirons pas ensemble (Maurice Pialat, 1972), sortie de l’asile puis kidnappée dans Folle à tuer (Yves Boisset, 1975), rekidnappée par un malfrat ultraviolent dans Effraction (Daniel Duval, 1983).          Proie idéale          On en passe, et des meilleures, songeant au génie de Jean-Luc Godard qui, en lui donnant son premier rôle dans Masculin/Féminin (1966), définit au passage l’essence de son être cinématographique, à l’image de tous les acteurs et actrices qui traversent ses films. Marlène a en effet été, à son corps défendant, la proie idéale d’une guerre des sexes dont il faut préciser qu’elle sort souvent victorieuse. Mais à quel prix ! Peut-être faut-il mettre en relation cette assignation au rôle de victime avec sa décision de quitter le métier, sans retour, avant même d’avoir atteint les 50 ans. Faudrait-il aller jusqu’à penser, sur la foi de ses nombreuses déclarations suggérant qu’elle s’y sentait illégitime, pas aussi heureuse qu’elle aurait dû l’être, et que ce métier, elle ne l’aimait pas tant que cela ?        Il vous reste 28.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/au-festival-lumiere-de-lyon-les-deux-visages-de-marlene-jobert_6146923_3246.html"},"headline":"Au festival Lumi\u00e8re de Lyon, les deux visages de Marl\u00e8ne Jobert","dateCreated":"2022-10-22T12:11:51+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:11:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La carri\u00e8re de l\u2019actrice tr\u00e8s populaire, qui a quitt\u00e9 le cin\u00e9ma pr\u00e9cocement, a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par des figures de femmes victimes de violence masculine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/348/0/3651/1825/1342/671/60/0/b6f660d_1666419288904-faut-pas-prendre-les-enfants-du-bon-dieu-pour-des-canards-sauvages-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-18">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste confie avoir « cherché une sorte de florilège des thèmes populistes » pour son dernier long-métrage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Cristian Mungiu, réalisateur du film « R.M.N. » : « L’Europe n’est pas un monolithe en marche vers le progrès »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste confie avoir « cherché une sorte de florilège des thèmes populistes » pour son dernier long-métrage.          Propos recueillis par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le réalisateur Cristian Mungiu, au Festival de Cannes, le 21 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES /PASCO POUR « LE MONDE »               Agrégateur de prix à chacune de ses étapes cannoises, Cristian Mungiu est l’auteur d’une œuvre réaliste à la précision radiographique, ultrasensible à la nature d’une époque, passée ou présente, plus encore à la restitution de son atmosphère. Des films aussi importants que 4 mois, 3 semaines, 2 jours (2007), Au-delà des collines (2012), ou Baccalauréat (2016) en témoignent admirablement. C’est au climat politique de l’Europe actuelle – retour des nationalismes plus ou moins extrêmes, montée de l’intolérance et du racisme, destruction néolibérale du bien commun – que se confronte frontalement R.M.N. Voilà qui rend son nouveau film passionnant, d’autant que rien n’est moins facile à relever que ce genre de défi pour qui veut faire œuvre de fiction.          « R.M.N. » doit se lire en français « I.R.M ». Pourquoi ce titre ?          Je vois, en effet, mon film comme une tentative d’investigation cérébrale d’une réalité qui nous concerne tous aujourd’hui. Le film nous renvoie l’image des mécanismes internes qui nous gouvernent dans une époque de crise, de montée des tensions, de regain des extrémismes. Il se déroule en l’occurrence dans un village pluriethnique de Transylvanie, mais je pense que chacun, partout dans le monde, pourra y reconnaître un même processus qui est l’œuvre.          Votre film aborde de fait frontalement la montée des populismes et de l’extrême droite en Europe. Etait-ce l’idée de laquelle vous êtes parti ou s’est-elle imposée en cours de projet ?          Oui tout à fait, je suis parti de cette réalité-là. Plus particulièrement d’un fait divers qui s’est déroulé en 2020 en Roumanie, dans une petite ville où la communauté hongroise, minoritaire dans le pays, est ici majoritaire. La propriétaire d’une boulangerie industrielle, ne trouvant pas de candidats sur place, a dû embaucher deux ouvriers étrangers, suscitant une forte réaction de rejet nationaliste dans cette communauté, les obligeant à quitter le village. Ce qui m’a immédiatement intéressé dans cette histoire c’est qu’une minorité nationale, elle-même en butte aux préventions et donc supposément capable d’empathie sur cette question, se retourne à son tour contre une autre minorité et manifeste à son égard le même type de rejet. Voilà un grand mystère pour moi. Pourquoi, dans le même ordre d’idées, nous, les Roumains, qui sommes mal considérés quand nous allons travailler en Europe occidentale, nous comportons-nous de la même manière avec les immigrés qui travaillent chez nous ? Pourquoi voit-on, a priori, l’autre comme un ennemi et non comme quelqu’un qui nous ressemble ?        Il vous reste 55.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/cristian-mungiu-realisateur-de-r-m-n-l-europe-n-est-pas-un-monolithe-en-marche-vers-le-progres_6146922_3246.html"},"headline":"Cristian Mungiu, r\u00e9alisateur du film \u00ab\u00a0R.M.N.\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe n\u2019est pas un monolithe en marche vers le progr\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-22T12:55:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste confie avoir \u00ab\u00a0cherch\u00e9 une sorte de floril\u00e8ge des th\u00e8mes populistes\u00a0\u00bb pour son dernier long-m\u00e9trage.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/339/0/6496/3248/1342/671/60/0/b01e80b_1665751720865-mungiu-9610-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-19">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Livres       Essais         Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Kojève : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Sur la littérature. Inédits radiophoniques », de Walter Benjamin, traduit de l’allemand par Marianne Beauviche, édité et préfacé par Philippe Baudouin, Payot, « Petite biblio classiques », 182 p., 8,50 €.              « Walter Benjamin. Histoire d’une amitié » (Walter Benjamin. Die Geschichte einer Freundschaft), de Gershom Scholem, traduit de l’allemand par Paul Kessler, édité par Roger Errera, Les Belles lettres, « Le goût de l’histoire », 380 p., 15,50 €, numérique 11 €.              « L’Enseignement bouddhique du karma, précédé de Dialogue entre Bouddha et Descartes », d’Alexandre Kojève, traduit du russe et préfacé par Rambert Nicolas, Rivages poche, « Petite bibliothèque », 136 p., 8,50 €.            Il faudra écrire, un jour, l’histoire littéraire de la radiophonie européenne. S’y côtoieront prophètes et propagandistes, Bernanos le gaulliste et Ezra Pound le porte-voix du Duce, des poètes et des grammairiens sonores tels Paul Gilson et Jean Tardieu, ou des proférateurs usant des ondes comme d’une trompette d’apocalypse : Antonin Artaud avec Pour en finir avec le jugement de Dieu (1947).          Y apparaîtra également, en pionnier, le philosophe, critique et traducteur Walter Benjamin (1892-1940), dont Philippe Baudouin, homme de radio, philosophe et historien du paranormal, édite les textes spécialement conçus et écrits pour la diffusion radio entre 1929 et 1932 dans Sur la littérature. Inédits radiophoniques. C’est, en effet, à près d’une centaine d’émissions diffusées par les antennes de Berlin et Francfort que Benjamin collabora, une activité où « il redoubl[a] d’efforts pour dépasser les formes propres aux domaines du journalisme et du divertissement en donnant aux auditeurs les conditions nécessaires à leur émancipation ».          Orateur hors pair (de cette voix, hélas, rien ne reste), Benjamin fit de la radio une extension médiatique de la critique littéraire, activité dont il avait une vision sacerdotale et combattante. Les textes recueillis par Philippe Baudouin en témoignent, alliant diversité et acuité, puissance critique et érudition. On y est reçu par Jouhandeau ou Gide, l’auditeur s’initie à La Cabale, roman de jeunesse de Thornton Wilder (1926 ; Gallimard, 1955), ou découvre La Jobsiade, de Kortum (1784, non traduit), œuvre satirique et mirlitonesque allemande, réfléchit sur la notion de métier ou s’initie à la graphologie. Walter Benjamin ou les plaisirs de la « radio­activité » intellectuelle.          Y eut-il jamais esprits plus fraternellement dissemblables que ceux de Ger­shom Scholem (1897-1982) et de Walter Benjamin ? Cette tension fructueuse, ce partage sans duplicité éclatent dans Histoire d’une amitié, signé par Scholem, paru en 1975, aujourd’hui repris. A un Scholem austère passant de la philosophie et des mathématiques à l’exégèse biblique et talmudique, migrant en Palestine dès 1923 pour y devenir l’historien majeur de la mystique juive, répond un Benjamin errant, exilé à Paris en 1933, submergé par sa curiosité tous azimuts et sa puissance intellectuelle d’analyse. Au fil de sa mémoire et de sa correspondance, Scholem nous le montre « communiquant l’impression instantanée du génie », solitaire peu enclin à s’immerger dans l’actualité, guère tenté par le sionisme, rayonnant en tous sens pour s’instruire de la littérature pour enfants, de l’art des malades mentaux ou du roman policier (Simenon, notamment), décrypter le Paris du XIXe siècle, sensible aux sons et aux objets – un esprit à la douloureuse richesse.        Il vous reste 12.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/22/walter-benjamin-gershom-scholem-et-alexandre-kojeve-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6146921_3260.html"},"headline":"Walter Benjamin, Gershom Scholem et Alexandre Koj\u00e8ve\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-10-22T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Culture","Livres","Essais"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/180/291/4354/2177/1342/671/60/0/dcd7aeb_1665749647165-poches-21-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-20">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Aubergine de Barbentane, fraise de Plougastel, poivron doux des Landes… Après « Les Carnets de Julie », la journaliste culinaire revient avec une savoureuse émission dévolue aux fruits et légumes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Culture       Télévisions & Radio             « Les Potagers de Julie », sur France 3 : Julie Andrieu fait le tour de la charlotte, de la terre à l’assiette      Aubergine de Barbentane, fraise de Plougastel, poivron doux des Landes… Après « Les Carnets de Julie », la journaliste culinaire revient avec une savoureuse émission dévolue aux fruits et légumes.          Par Renaud Machart         Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Julie Andrieu, dans l’épisode sur l’aubergine de Barbentane des « Potagers de Julie », sur France 3.  OLIVIER MARTINO/FTV                FRANCE 3 – SAMEDI 22 OCTOBRE À 16 H 15 – SÉRIE DOCUMENTAIRE          Jean-Luc Petitrenaud baladait un taxi londonien au fil de ses « Grands Gourmands » (1997-2000), sur France 3 ; Julie Andrieu était, pour sa part, au volant d’une Peugeot 304 cabriolet rouge pour son émission hebdomadaire « Les Carnets de Julie », qu’elle anima de 2012 à 2020, sur France 3 également, inspirée des « Aventures culinaires de Sarah Wiener » (2007-2012) d’Arte.          Une pandémie plus tard, la fraîche et pétillante Julie, 48 ans, fille de la comédienne Nicole Courcel, propose depuis le 24 septembre, le samedi après-midi sur France 3, une nouvelle émission, toujours « pérégrinatrice », « Les Potagers de Julie ». C’est son neuvième programme depuis ses débuts sur Téva, en 2001, avec « Tout un plat ».          Autour d’un produit végétal, l’émission s’attache à un lieu, à des jardiniers et maraîchers avec une constante devise : « Bien cultiver, c’est aussi bien se nourrir. » Après l’aubergine de Barbentane (le 24 septembre), les fraises de Plougastel (le 1er octobre), la courgette d’Ile-de-France (le 8 octobre), le poivron doux des Landes (le 15), place à la pomme de terre charlotte du Val de Saône.          Indéfectible sourire          Ce n’est pas par hasard que « Les Potagers de Julie » arrive à point nommé : l’époque s’attache à la fois à faire redécouvrir le légume – depuis la crise de la « vache folle », il est devenu l’invité vedette des tables étoilées, dont celle de l’éminent Alain Passard – et à faire baisser la consommation de viande.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Passard, passeur de saveurs                 A cela s’ajoute le plaisir du jardinage potager aux vertus écolos et celui d’assurer le circuit le plus court et le plus goûteux qui soit de la terre à l’assiette. Si la plupart des urbains n’ont pas de potager ni de jardin, les jardins partagés peuvent y suppléer, comme le fait celui dans lequel l’émission consacrée à la courgette a été tournée, le jardin Paul-Philippe, un ancien jardin ouvrier préservé, dans un quartier de barres d’immeubles de Versailles (Yvelines).          Il y a, comme dans « Les Carnets de Julie », les tics un peu maladroits qui consistent à mettre en scène les arrivées sur le terrain et les rencontres de Julie Andrieu comme si elles étaient fortuites (sur le mode : « Oh ! Ben voilà Julie ! »). Et, clin d’œil aux clichés, ou cliché de clin d’œil, le coup de pelle déversant de la terre filmée en contre-plongée – un classique des scènes filmées d’enterrement et des… émissions potagères.                            Lire aussi   Julie Andrieu : « J’ai compris qu’on pouvait susciter de la considération en faisant la cuisine »                 Mais Julie Andrieu, à l’indéfectible sourire, a l’art de mettre en valeur ses invités, de leur faire expliquer les particularités de leurs cultures, de refaire l’histoire et la géographie des produits. Et elle continue de mettre la main à la pâte en cuisinant à la fraîche (les émissions ont été tournées aux beaux jours) de jolies recettes, simples et plutôt faciles à refaire chez soi.        Il vous reste 3.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/22/les-potagers-de-julie-sur-france-3-julie-andrieu-fait-le-tour-de-la-charlotte-de-la-terre-a-l-assiette_6146918_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Potagers de Julie\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: Julie Andrieu fait le tour de la charlotte, de la terre \u00e0 l\u2019assiette","dateCreated":"2022-10-22T11:30:03+02:00","datePublished":"2022-10-22T11:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le fil Good","Cuisine","Fruit","L\u00e9gume","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Aubergine de Barbentane, fraise de Plougastel, poivron doux des Landes\u2026 Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Les Carnets de Julie\u00a0\u00bb, la journaliste culinaire revient avec une savoureuse \u00e9mission d\u00e9volue aux fruits et l\u00e9gumes.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/335/0/8192/4096/1342/671/60/0/97b01d7_1666253522967-le-potager-de-julie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  
