<FILE-date="2022/10/23/19">

<article-nb="2022/10/23/19-1">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Les deux dirigeants d’industrie Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au « Monde », l’idée de sortir du marché énergétique européen, mais regrettent les effets négatifs du mode de fixation des prix en période de tension.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Crise énergétique         « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Tribune        Pierre-André de Chalendar  PDG de Saint-Gobain          Louis Gallois  Ancien directeur d’Airbus        Les deux dirigeants d’industrie Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au « Monde », l’idée de sortir du marché énergétique européen, mais regrettent les effets négatifs du mode de fixation des prix en période de tension.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La montée des tensions puis l’éclatement de la guerre en Ukraine ont provoqué une crise énergétique majeure en Europe, rappelant les mauvais jours des chocs pétroliers des années 1970. En France, cette situation s’est doublée d’un malencontreux hasard de calendrier, puisque la moitié environ du parc électronucléaire aura été indisponible cette année pour diverses raisons de maintenance, plus ou moins anticipables.          Les ménages et les entreprises de France et d’Europe se retrouvent donc en proie à une inflation soudaine des prix de l’énergie et face à un risque sérieux de pénurie au tournant de cet hiver. Si rien n’est fait, les anticipations actuelles laissent même craindre une nouvelle envolée en 2023 par rapport à 2022.          Au plus mauvais moment          Dans ce contexte tendu, le fonctionnement du marché européen de l’électricité a très vite été désigné comme un fardeau particulièrement lourd pour les entreprises et les ménages français, les contraignant en quelque sorte à partager avec leurs voisins les mérites du nucléaire – dont les usagers français ont soutenu l’investissement pendant de longues années –, et surtout à prendre une part imméritée au tribut que représente désormais en Europe le prix du gaz, et de l’électricité fabriquée à partir de gaz.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »                 La tentation devenait grande, dans la presse comme à l’Assemblée, de proposer une sortie du marché européen de l’électricité. Pourtant, comme le montre une étude de La Fabrique de l’industrie à paraître en novembre, les faits ne plaident pas pour une décision si radicale ; ils invitent plutôt à une réforme en profondeur du marché européen de l’électricité.          En effet, l’envolée de la facture énergétique des industriels français en 2022 aura relevé pour moitié de problèmes domestiques et notamment de l’indisponibilité du parc nucléaire. Disons-le franchement : les ménages comme les entreprises se seraient bien passés de ce particularisme tombant au plus mauvais moment, et qu’il était sans doute possible d’éviter. Sans possibilité d’importer de l’électricité en provenance de nos voisins, la situation aurait été plus pénalisante encore.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : « Il faut remettre en cause les dogmes libéraux qui rendent ce secteur essentiel incontrôlable »                 D’autant plus que le doublement de la facture énergétique des entreprises industrielles observé en un an – ce qui est considérable – n’est pas lié à l’interconnexion des marchés européens. Cette interconnexion est même plutôt un atout, à la fois une source de résilience en cas de pénurie et un gisement d’exportations dans les meilleurs jours, qu’il serait mal avisé de remettre en cause.          Souveraineté et solidarité        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/l-interconnexion-des-marches-europeens-de-l-electricite-est-un-atout-qu-il-serait-mal-avise-de-remettre-en-cause_6147009_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019interconnexion des march\u00e9s europ\u00e9ens de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est un atout qu\u2019il serait mal avis\u00e9 de remettre en cause\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-23T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-23T17:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Les deux dirigeants d\u2019industrie Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar et Louis Gallois rejettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019id\u00e9e de sortir\u00a0du march\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique europ\u00e9en, mais regrettent les effets n\u00e9gatifs du mode de fixation des prix en p\u00e9riode de tension.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar","description":"PDG de Saint-Gobain"}
,{"@type":"Person","name":"Louis Gallois","description":"Ancien directeur d\u2019Airbus"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/860/0/5159/2579/1342/671/60/0/bc526ef_5516132-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-2">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats        Coupe du monde          Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »   Tribune        Michaël Delafosse  Maire (PS) de Montpellier        Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Vraiment le peu de morale que je sais, je l’ai appris sur les terrains de football et les scènes de théâtre qui resteront mes vraies universités » : en évoquant ses années d’apprentissage, Albert Camus (1913-1960) célébrait en 1959 les valeurs de fraternité et d’entraide qui président à la pratique des sports collectifs en général, et du plus universel d’entre eux en particulier, ce football déjà si populaire du temps de la jeunesse de l’auteur de L’Etranger.          Désormais fait social total et mondialisé, le football tend aujourd’hui à nos sociétés un miroir souvent cruel. Individualisme, culte de l’argent et triomphe de l’image et du paraître, violences endémiques de certains groupuscules, corruption… Trop souvent, le football quitte les pages sportives pour occuper celles des faits divers ou des chroniques judiciaires.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                 A cet égard, le choix ubuesque du Qatar comme pays organisateur de la Coupe du monde 2022 fut un nouveau signal désastreux, justement dénoncé dès 2010 par quelques voix courageuses.          Une insulte          Chantiers somptuaires mobilisant des dizaines de milliers de travailleurs immigrés dans des conditions que certaines organisations non gouvernementales (ONG) n’ont pas hésité à qualifier d’esclavage moderne, bilan écologique catastrophique à venir, liberté d’expression restreinte, voix dissidentes réprimées, droits des femmes placés sous le signe de la discrimination et de l’inégalité, sans même évoquer ceux des lesbiennes, des gays, des personnes bisexuelles, transgenres ou intersexes : l’attribution de la Coupe du monde au Qatar a été une insulte faite à toutes celles et à tous ceux qui ont souffert et souffrent encore d’un Etat répressif, inégalitaire et violent. Une insulte aussi pour toutes les amoureuses et les amoureux du beau jeu qui, à l’image d’Albert Camus, ne renoncent pas à l’idéal à la fois éthique et poétique auquel tend, dans ses moments les plus beaux et les plus poignants, le football.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football : avant le Qatar, ces autres appels au boycott                 Ville de sports, de sportives et de sportifs, Montpellier (Hérault) aime le foot. Après Sète la populaire, qui en fut un des premiers bastions au début du XXe siècle, Montpellier a su écrire, dès 1919 avec la naissance du Stade olympique montpelliérain (SOM), et plus encore à partir de 1974 – date de naissance du Montpellier Hérault Sport Club (MHSC) de « Loulou » [Louis] Nicollin (1943-2017) – des pages glorieuses en remportant la Coupe de France 1990 et, contre tous les pronostics, le championnat de France de Ligue 1 en 2012.          Ici, une certaine idée du football s’est incarnée, à l’écart du modèle désormais dominant des grands groupes et des fonds de pension : un club familial, qui a connu les grandes joies, mais aussi les petites tempêtes que connaissent toutes les familles, inscrit profondément dans sa ville et son territoire, axant son développement sur la formation, l’éclosion de jeunes talents, la solidarité envers les clubs de quartier, faisant également très tôt le pari du football féminin… Un esprit, celui de La Paillade, fait de « grinta », d’effort partagé et de talent, mais aussi d’un peu de folie, celle qui préside aux plus grands exploits –, et il en a fallu de la folie et du talent à la bande de gamins qui remporta, il y a dix ans maintenant, le championnat, au nez et à la barbe d’un PSG alors récemment acquis… par le Qatar.        Il vous reste 36.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/michael-delafosse-au-nom-d-un-football-genereux-et-altruiste-nous-refusons-d-apporter-notre-caution-a-cette-coupe-du-monde_6147003_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl Delafosse\u00a0: \u00ab\u00a0Au nom d\u2019un football g\u00e9n\u00e9reux et altruiste, nous refusons d\u2019apporter notre caution \u00e0 cette Coupe du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T14:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-23T14:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde","Sport","Football","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi aucun \u00e9cran ne sera install\u00e9 sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d\u2019\u00ab\u00a0ubuesque\u00a0\u00bb et d\u2019indigne des valeurs du football le choix du Qatar \u00e0 organiser un tel \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Delafosse","description":"Maire (PS) de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/340/0/4144/2072/1342/671/60/0/5611c9f_5476095-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mondial-2018/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-3">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Catholicisme             Yann Raison du Cleuziou : « Les relations entre les multiples sensibilités du catholicisme et les différentes droites sont plus complexes qu’il n’y paraît »      Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Charles de Gaulle lors d'une messe de comémoration du 11 novembre, dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, en 1968.  DOMINIQUE BERRETTY / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Yann Raison du Cleuziou est maître de conférences en sciences politiques à l’université de Bordeaux. Spécialiste de l’histoire politique et de la sociologie du catholicisme français, il est notamment l’auteur d’Une contre-révolution catholique. Aux origines de la Manif pour tous (Seuil, 2019). Il a codirigé, avec Florian Michel, connu pour ses travaux sur l’histoire intellectuelle et culturelle du catholicisme, l’ouvrage A la droite du père. Les catholiques et les droites de 1945 à nos jours, qui vient de paraître (Seuil, 672 pages, 29 euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-4">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ La chute spectaculaire de l’espérance de vie américaine après deux années de pandémie est la manifestation d’un essoufflement du système social et économique incarné par les Etats-Unis, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Mourir du Covid-19, c’est mourir d’un virus autant que d’un monde abîmé »   Chronique            Stéphane Foucart        La chute spectaculaire de l’espérance de vie américaine après deux années de pandémie est la manifestation d’un essoufflement du système social et économique incarné par les Etats-Unis, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En 1976, l’historien et démographe Emmanuel Todd avait flairé la décomposition en cours et l’effondrement inéluctable de l’Union soviétique (La Chute finale, Robert Laffont, 1976). C’est un fait d’armes célèbre qui a valu à l’intéressé une gloire intellectuelle que quarante ans et quelques polémiques malheureuses n’ont pas réussi à estomper tout à fait. Cette prévision remarquable, comme l’a depuis expliqué moult fois son auteur, a tenu à une enquête sur les conditions d’existence et de mortalité (mortalité infantile, espérance de vie, taux de suicide…) des femmes et des hommes d’URSS, plutôt qu’à une analyse de la puissance de l’Etat soviétique, à des considérations géopolitiques ou macroéconomiques. M. Todd l’explicitait ainsi : « On peut apostropher tout système social au moyen de la formule : “Dis-moi comment tes citoyens meurent, je te dirai qui tu es.” »          La question nous est aussi posée. Des travaux publiés le 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour y répondent par des chiffres frappants. Dans un bilan de deux ans de Covid-19, les auteurs montrent que les années 2020 et 2021 ont été marquées par un recul de l’espérance de vie dans une grande majorité des pays d’Europe – les anciens pays du bloc soviétique étant les plus touchés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans                 Mais le fait saillant de cette analyse est surtout la situation singulière des Etats-Unis. En deux années de pandémie, le pays le plus riche et le plus puissant d’Occident a vu l’espérance de vie de ses habitants s’effondrer de près de deux ans et demi – l’un des pires bilans, juste après la Bulgarie et la Slovaquie. L’espérance de vie des Américains a chuté en 2020 et elle n’a pas rebondi en 2021, poursuivant son déclin. On pourrait relativiser cette catastrophe à peu de frais en l’attribuant simplement à la nouvelle maladie, et penser que, dans quelques années, tout redeviendra comme avant. Ce serait ne pas voir l’essentiel.          Cet affaissement brutal de l’espérance de vie américaine ne surgit pas de nulle part. Il intervient après une stagnation entamée voilà près d’une décennie : à bien des égards, le Covid-19 a agi comme révélateur et adjuvant de crises sous-jacentes qui travaillent la société américaine depuis vingt à trente ans.          Situation singulière          Chercheurs et spécialistes de santé publique parlent depuis peu de « syndémie » pour décrire cette intrication de facteurs délétères qui se potentialisent et s’aggravent mutuellement. Mourir du Covid-19, c’est aussi mourir de l’alimentation industrielle ultra-transformée, souvent la plus accessible, qui favorise le diabète et l’obésité ; c’est aussi mourir d’une variété de pollutions qui dégradent la réponse immunitaire et augmentent de manière parfois spectaculaire la virulence de la maladie ; c’est aussi mourir du dysfonctionnement des systèmes de santé, de l’isolement dû à l’addiction aux opioïdes, ou encore de la dispersion massive de fausses informations – de celles qui détournent du masque ou du vaccin. Mourir du Covid-19, en somme, c’est mourir d’un virus autant que d’un monde abîmé.        Il vous reste 46.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/mourir-du-covid-19-c-est-mourir-d-un-virus-autant-que-d-un-monde-abime_6146967_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mourir du Covid-19, c\u2019est mourir d\u2019un virus autant que d\u2019un monde ab\u00eem\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:00:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chroniques","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"La chute spectaculaire de l\u2019esp\u00e9rance de vie am\u00e9ricaine apr\u00e8s deux ann\u00e9es de pand\u00e9mie est la manifestation d\u2019un essoufflement du syst\u00e8me social et \u00e9conomique incarn\u00e9 par les Etats-Unis, estime St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-5">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Jeux olympiques : « Il convient de penser un nouveau système partagé par tous qui permettra de comparer les athlètes »   Tribune        Fleur Jourdan  Spécialiste du droit du sport, membre du cabinet d’avocat Fleurus          Anne-Andréa Vilerio  Spécialiste de droit public, membre du cabinet d’avocat Fleurus        Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.   Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je ne veux pas changer le monde. Je veux juste être moi-même et faire ce que je fais ». Ainsi s’exprimait Laurel Hubbard, première femme transgenre autorisée à participer aux Jeux olympiques de Tokyo en 2021. Ce témoignage de l’haltérophile néo-zélandaise illustre la difficulté pour les personnes transgenres ou non binaires à intégrer le sport professionnel.          Ce monde du sport, créé par des hommes, blancs, cisgenres, appartenant aux classes supérieures de l’Empire colonial britannique du XIXe siècle avait déjà été percuté par l’arrivée d’athlètes féminines. Il est aujourd’hui totalement bouleversé par la remise en cause de la bicatégorisation sexe/genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »                 Déjà en 1976, les instances de direction du tennis avaient refusé la participation au double féminin de l’US Open de Renée Richards. Au motif que son sexe chromosomique était masculin. Un an plus tard, la Cour suprême de New York sanctionnait cette décision en affirmant que Richard était désormais une femme. Pour la Cour, la contrainte d’un test de féminité constituait une discrimination et une atteinte à sa dignité.          Une nécessaire prise de position claire          Face à cette problématique, le Comité international olympique (CIO) a décidé de laisser chaque fédération interpréter elle-même si un athlète est avantagé par rapport à ses adversaires. Cette position ne saurait tenir sur le long terme. En 2021, le comité a publié « un document cadre sur l’équité, l’inclusion et la non-discrimination sur la base de l’identité sexuelle et de l’intersexuation ».          Ce texte regroupe ses engagements pour le respect des droits humains. Il a pour objectif de promouvoir un environnement sûr et accueillant pour toutes les personnes associées aux compétitions de haut niveau. Pour autant, il n’édicte aucune directive uniforme. Aussi en mars 2022, la victoire de la nageuse Lia Thomas, à l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (The 2022 NCAA Division) a créé le scandale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp »                 Née avec un sexe biologique masculin, elle concourrait juste avant son changement de sexe dans le bassin des hommes. Deux mois plus tard, la Fédération internationale de natation s’est empressée d’adopter une nouvelle politique contenant un ensemble de règles d’éligibilité destinées à exclure les athlètes intersexes et transgenres des compétitions féminines.          Les sacrifiées sur l’autel de l’équité          Mais elle l’assure, la fédération accueillera toujours chaque athlète, notamment par la création d’une « catégorie ouverte », dans laquelle pourront concourir les personnes transgenres. Pour sa part, la Fédération internationale d’athlétisme impose aux athlètes transgenres féminines de fournir une déclaration de leur genre ainsi qu’une preuve que leur taux de testostérone n’est pas supérieur ou égal à 5 nmol/L.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/jeux-olympiques-il-convient-de-penser-un-nouveau-systeme-partage-par-tous-qui-permettra-de-comparer-les-athletes_6146964_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: \u00ab\u00a0Il convient de penser un nouveau syst\u00e8me partag\u00e9 par tous qui permettra de comparer les athl\u00e8tes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T05:44:18+02:00","datePublished":"2022-10-23T05:44:18+02:00","dateModified":"2022-10-23T11:46:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Coupe du monde","Tribunes","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andr\u00e9a Vilerio montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment l\u2019int\u00e9gration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les r\u00e8gles en vigueur sur les comp\u00e9titions masculines ou f\u00e9minines.","author":[{"@type":"Person","name":"Fleur Jourdan","description":"Sp\u00e9cialiste du droit du sport, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Andr\u00e9a Vilerio","description":"Sp\u00e9cialiste de droit public, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/5799/2899/1342/671/60/0/585e4be_1666260090940-gtfytfv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-6">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La journaliste et essayiste rend hommage à l’ethnologue morte en 2017, qui fut la seconde femme élue au Collège de France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Essais             « Françoise Héritier, le goût des autres », de Laure Adler : la ­préhension au cœur de toute compréhension      La journaliste et essayiste rend hommage à l’ethnologue morte en 2017, qui fut la seconde femme élue au Collège de France.          Par Jean Birnbaum         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Françoise Héritier, le goût des autres », de Laure Adler, Albin Michel, 272 p., 21,90 €, numérique 15 €.            La première fois que je suis allé chez Françoise Héritier (1933-2017), dans le ­petit appartement qu’elle occupait au-dessus de la gare Montparnasse, à Paris, j’avais remarqué deux objets qui trônaient dans le ­salon : sur la table basse, un livre d’Annie ­Ernaux, Une femme (Gallimard, 1987), et, au mur, un nu féminin que ses collègues avaient offert à l’anthropologue quand elle quitta le Collège de France. Ces deux objets résumaient bien le geste d’une intellectuelle qui plaça le corps, en parti­culier celui des femmes, au centre de son œuvre. Disciple de Claude Lévi-Strauss, elle avait peu à peu bâti sa propre vision des choses, affirmant que notre façon de lire le réel, et d’organiser le monde, s’enracinait dans un substrat ­anatomique.          Si l’hommage que Laure Adler rend à Françoise Héritier, cinq après sa mort, touche si juste, c’est qu’il donne du corps à cette pensée émue, où l’investigation intellectuelle puisait sans cesse dans les ressources de la sensibilité. Intitulé Françoise ­Héritier, le goût des autres, cet essai parvient à incarner chaque moment-clé d’une tra­jectoire qui mena la petite-fille de paysans jusqu’aux sommets de l’élite académique – elle fut la seconde femme élue au Collège de France, après l’historienne ­Jacqueline de Romilly.          Talents d’ethnologue          Ainsi l’autrice évoque-t-elle avec tendresse la « petite voix flûtée » de cette professeure dont elle suivit naguère les séminaires : « Françoise aurait pu être chanteuse. Je la vois bien sur une scène illuminée par des projecteurs, en train de séduire son auditoire par des chansons, y compris grivoises, du répertoire des années 1920, qu’elle connaissait par cœur. » De même souligne-t-elle l’importance des mains dans la construction d’une œuvre qui fut d’abord expérience pratique. Françoise Héritier, qui prit rapidement ses distances avec sa famille, finança cette indépendance en faisant du porte-à-porte pour des enquêtes d’opinion. Plus tard, la jeune géographe démontrera ses talents d’ethnologue en réalisant à travers l’Afrique, boussole en poche et réglette à la main, de remarquables relevés de terrain. Toute sa vie, et dès ses premières recherches au Burkina Faso, elle a donc mis la ­préhension au cœur de toute compréhension. « Françoise ­regarde d’abord les mains quand elle ren­contre une personne », résume Laure Adler.          Loin d’être anecdotiques, ces notations éclairent la vie d’une femme qui apparaît ici sous un jour inédit. On apprend, entre autres, qu’elle avait une passion pour les ­polars, et qu’elle fréquenta, toute jeune, des écrivains américains comme Chester Himes et Richard Wright. Quand Laure Adler la ­décrit heureuse, vêtue d’une robe rouge, dansant à leurs côtés dans les boîtes de jazz de Saint-Germain-des-Prés, on reconnaît déjà la silhouette de cette femme qui a très tôt voulu se mettre en mouvement, et dont le regard aura fait bouger notre ­perception du monde.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/22/francoise-heritier-le-gout-des-autres-de-laure-adler-la-prehension-au-c-ur-de-toute-comprehension_6146952_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fran\u00e7oise H\u00e9ritier, le go\u00fbt des autres\u00a0\u00bb, de Laure Adler\u00a0: la \u00adpr\u00e9hension au c\u0153ur de toute compr\u00e9hension","dateCreated":"2022-10-22T21:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T21:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La journaliste et essayiste rend hommage \u00e0 l\u2019ethnologue morte en\u00a02017, qui fut la seconde femme \u00e9lue au Coll\u00e8ge de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/202/0/1712/856/1342/671/60/0/4b5122a_1666108215411-adler.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-7">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les propositions formulées, le 29 août, à Prague, par Olaf Scholz posent les bases d’un nouveau projet européen, ni nationaliste ni libéral, assurent, dans une tribune au « Monde », Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, Sylvie Guillaume, députée européenne, et Christophe Clergeau, secrétaire national chargé de l’Europe au PS.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Allemagne         « Nous proposons aux socialistes français de bâtir un nouveau projet européen avec le chancelier allemand »   Tribune        Christophe Clergeau  Secrétaire national du Parti socialiste chargé de l’Europe          Olivier Faure  Premier secrétaire du Parti socialiste          Sylvie Guillaume  Députée européenne        Les propositions formulées, le 29 août, à Prague, par Olaf Scholz posent les bases d’un nouveau projet européen, ni nationaliste ni libéral, assurent, dans une tribune au « Monde », Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, Sylvie Guillaume, députée européenne, et Christophe Clergeau, secrétaire national chargé de l’Europe au PS.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le chancelier allemand a prononcé, le 29 août, à Prague, un discours qui a été finalement peu commenté par les politiques français mais qui est pour nous un document important, de nature à poser les bases d’un nouveau projet européen partagé entre la France et l’Allemagne. Ce texte n’est pas complet et nous avons nos propres propositions à mettre en avant, mais il est une stimulante base de discussion entre les socialistes français et les sociaux-démocrates allemands.          Olaf Scholz revendique la nécessité de porter sur les fonts baptismaux un nouveau projet européen. Fondée sur un projet de paix tourné vers l’intérieur, l’Union européenne (UE) doit désormais défendre ses valeurs et assurer son indépendance et sa stabilité également vis-à-vis de l’extérieur, elle doit assumer d’avoir des intérêts géopolitiques et stratégiques. Il insiste sur l’Etat de droit, « valeur fondamentale qui devrait lier notre union ». Il propose une force de réaction rapide européenne en 2025, c’est-à-dire demain, et un système de défense aérienne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour planifier l’avenir en dehors de sa zone de confort, l’Allemagne se doit de créer de nouvelles institutions »                 Si l’Europe est construite sur ses valeurs et un projet de société humaniste, alors elle doit accueillir les peuples qui veulent rejoindre ce combat et accepter un nouvel élargissement, incluant notamment l’Ukraine. Il met en balance cet élargissement et le passage généralisé à la majorité qualifiée, notamment sur la politique fiscale, pour rendre de nouveau l’Europe gouvernable et capable d’aller collectivement de l’avant.          Un nouvel équilibre          Olaf Scholz insiste également sur la nécessité de mettre fin aux dépendances unilatérales et sur la définition d’un nouvel équilibre entre la nécessaire ouverture économique au reste du monde et l’objectif de souveraineté européenne. « Made in Europe 2030 » est un mot d’ordre que nous reprenons et qui implique une réforme profonde de la politique de concurrence, de la politique commerciale et, ajoutons-nous, de la politique agricole commune.          Le chancelier fait enfin du « investir ensemble » sa priorité politique, y subordonnant la gouvernance économique européenne devant succéder au pacte de stabilité. Investir pour construire la souveraineté industrielle et sanitaire de l’Europe, investir pour réussir la transition écologique, investir pour lutter contre les inégalités sociales et territoriales, voilà une perspective chère aux socialistes français.          Ce texte peut apparaître comme trop tourné vers l’Est ; il est cruel pour la France, rarement citée. Cette absence est une alerte qui appelle une double prise de conscience. Le basculement de l’Europe vers l’Est et les Balkans n’est pas un danger à combattre, c’est une réalité historique, humaine et géopolitique que notre pays doit prendre à bras-le-corps. Le couple franco-allemand doit être refondé ; les lacunes du discours d’Olaf Scholz témoignent d’une moindre proximité et de problèmes réels qui éclatent au grand jour avec le report du sommet franco-allemand.        Il vous reste 48.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/nous-proposons-aux-socialistes-francais-de-batir-un-nouveau-projet-europeen-avec-le-chancelier-allemand_6146928_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous proposons aux socialistes fran\u00e7ais de b\u00e2tir un nouveau projet europ\u00e9en avec le chancelier allemand\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-22T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Allemagne","Tribunes"],"description":"Les propositions formul\u00e9es, le 29\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 Prague, par Olaf Scholz posent les bases d\u2019un nouveau projet europ\u00e9en, ni nationaliste ni lib\u00e9ral, assurent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Olivier Faure, premier secr\u00e9taire du Parti socialiste, Sylvie Guillaume, d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne, et Christophe Clergeau, secr\u00e9taire national charg\u00e9 de l\u2019Europe au PS.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Clergeau","description":"Secr\u00e9taire national du Parti socialiste charg\u00e9 de l\u2019Europe"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faure","description":"Premier secr\u00e9taire du Parti socialiste"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Guillaume","description":"D\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/535/0/2333/1166/1342/671/60/0/8398878_0a5c6853a8b743ebb0af2f40df20fe47-0a5c6853a8b743ebb0af2f40df20fe47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-8">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Débats       Planète         La transition écologique en manque de récit   Éditorial   Le Monde    Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « France nation verte ». L’intitulé de l’outil de planification écologique dévoilé, vendredi 21 octobre, par la première ministre, Elisabeth Borne, annonce la couleur. Reste à inventer le modèle de société qui va avec.            Pour atteindre l’objectif de sortie des énergies fossiles, de réduction de 55 % de nos émissions de gaz à effet de serre dès 2030 et de neutralité carbone en 2050, le gouvernement appelle à une mobilisation générale qui doit se décliner à travers vingt-deux chantiers, allant du transport au logement en passant par la façon de produire, de consommer, mais aussi par la préservation de la biodiversité et des écosystèmes. Etat, collectivités locales, entreprises et ménages, tous doivent apporter leur contribution et faire converger leurs efforts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                   Emmanuel Macron avait promis lors de sa campagne pour l’élection présidentielle de faire de la transition écologique le fil rouge de son quinquennat, l’alpha et l’oméga des politiques publiques, le chantier dont tous les autres dépendraient. Plutôt qu’une « mesure magique », susceptible de régler tous les problèmes, le gouvernement propose un grand plan d’ensemble, coordonné entre les différents ministères, pour que toutes les décisions soient cohérentes. Chaque aspect du déploiement, qu’il s’agisse des financements, des mesures d’accompagnement pour une « transition juste », des impacts sur l’emploi, sur la formation ou sur l’aménagement du territoire, doit découler de la même logique pour aboutir à une transition qui est sur toutes les lèvres, mais qui, jusqu’à présent, avance à pas comptés, sans vision d’ensemble.            Un modèle de société flou            Les premières mesures en faveur de la lutte contre les passoires thermiques ou de la promotion du véhicule électrique montrent qu’il ne suffit pas de bonnes intentions pour changer les comportements, mais qu’elles doivent faire l’objet d’une anticipation et d’une programmation afin que les décisions s’ancrent dans le réel. De ce point de vue, la planification écologique est l’outil adéquat.                 Les objectifs de « France nation verte » sont clairs et partagés désormais par une majorité de Français. La méthode pour y parvenir en recourant à une approche systémique, servie par des instruments de pilotage, capables de fournir des évaluations régulières, peut être à la hauteur des enjeux. Mais il manque encore au dispositif un maillon essentiel : dans quel modèle de société doit s’inscrire cette transition écologique ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                   A ce stade, celui-ci reste flou. Le gouvernement parle de « vivre mieux », sans préciser ce que cette amélioration recouvre concrètement. Les efforts, les changements de mentalité, les renoncements que cette bascule historique implique sont tels qu’ils nécessitent de tracer une nouvelle ligne d’horizon, donnant à chacun l’envie de se dépasser au service d’un enjeu collectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique                   Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique. Celle-ci ne constitue pas simplement un cap difficile à passer. Elle requiert de nouvelles logiques intellectuelles, économiques et sociétales, qui restent à définir.                Elisabeth Borne appelle à la « mobilisation de tous ». Mais, pour entraîner tous les rouages de décision sur le terrain, pour garantir à chaque citoyen une part d’effort juste et équitable selon ses moyens, pour emmener les Français dans ce projet, tout en évitant un mouvement type « gilets jaunes », il est indispensable de leur proposer un récit et une vision. L’intervention télévisée du président de la République, mercredi 26 octobre, serait une bonne occasion de nous en dire plus sur l’un comme sur l’autre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Planification écologique : Elisabeth Borne expose sa méthode pour une France « nation verte »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/la-transition-ecologique-en-manque-de-recit_6146920_3232.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique\u00a0en manque de r\u00e9cit","dateCreated":"2022-10-22T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Editoriaux","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Le cadre actuel, fond\u00e9 sur la poursuite d\u2019une croissance aveugle et une notion de progr\u00e8s mat\u00e9riel obsol\u00e8te, ne permettra pas de porter l\u2019ambition d\u2019une v\u00e9ritable transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/240/0/3600/1800/1342/671/60/0/00ce4db_1666426629816-macron-saint-nazaire-eolien-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-9">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Notre modèle d’aménagement de la montagne est désormais obsolète »   Tribune        Collectif        Plus de 300 acteurs économiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au « Monde », leur « reconnaissance à ceux qui se mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé ».   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans les montagnes, jusqu’en ville et dans les médias, les échos de désaccords, de résistances et de conflits résonnent : les uns veulent construire, les autres veulent protéger. L’avenir de la montagne est en train de se jouer. Nous sommes des montagnards d’origine ou d’adoption, actrices et acteurs du tissu économique, pratiquants attachés à ces grands espaces sauvages ; nous sommes les habitants de cet écosystème sauvage à l’équilibre précaire mis en danger par les activités humaines.          Cette tribune est écrite depuis Annecy (Haute-Savoie) et se répand partout où résonnent en ce moment les noms de Beauregard, de Cenise, du Danay ou du Semnoz. Notre propos s’adresse à toutes les montagnes, et surtout à celles et ceux qui les façonnent, par leurs actions de tous les jours et leurs décisions engageant l’avenir. En cherchant à réfléchir ensemble et avec bon sens, voici les réflexions que nous souhaitons partager et les questions que nous souhaitons poser.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                 Nous avons bien profité de tout ce que la montagne nous a donné depuis une soixantaine d’années ! Nous avons tous des souvenirs inoubliables sur un télésiège, une piste bien damée ou une terrasse d’altitude, et nous sommes nombreux à avoir bénéficié de l’essor économique phénoménal lié à l’or blanc.          Ecrire un nouveau chapitre sur les stations et le sport d’hiver          Nous sommes conscients que cette activité économique remarquable est toujours un moteur pour les départements de montagne, un employeur direct et indirect majeur et une force structurante essentielle pour nos territoires. Il est tout à fait logique que l’aménagement de la montagne soit au cœur de nos réflexions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Savoie, quand les étudiants imaginent la montagne de demain                 Nous sommes cependant convaincus que le modèle d’aménagement d’hier ne peut plus être la réponse aux questions d’aujourd’hui et aux enjeux de demain. Toujours plus de parkings, toujours plus de remontées mécaniques, toujours plus d’infrastructures, toujours plus de retenues collinaires pour toujours plus de neige artificielle… nous pensons que ce modèle est désormais obsolète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chaque année, 25 millions de mètres cubes d’eau sont transformés en neige artificielle                 Ce mode de fonctionnement, aussi efficace fût-il ces dernières décennies, ne peut plus apporter les mêmes résultats. Nous sommes reconnaissants aux femmes et aux hommes qui se mobilisent et nous mobilisent pour défendre ce qui peut encore être sauvé. Et nous saluons les communes et collectivités pionnières qui innovent et nous guident vers un tourisme durable et résilient, porteur d’autres espoirs et conquêtes.        Il vous reste 35.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/notre-mode-le-d-amenagement-de-la-montagne-est-de-sormais-obsole-te_6146898_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre mode\u0300le d\u2019am\u00e9nagement de la montagne est de\u0301sormais obsole\u0300te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-22T09:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Sport","Plan\u00e8te","Climat et environnement"],"description":"Plus de 300\u00a0acteurs \u00e9conomiques, habitants et pratiquants de la montagne expriment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur \u00ab\u00a0reconnaissance\u00a0\u00e0 ceux qui se mobilisent pour de\u0301fendre ce qui peut encore e\u0302tre sauve\u0301\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/10/420/0/5411/2702/1342/671/60/0/5368c19_578497742-hytubgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-10">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Attentats du 13-Novembre         Attentats de 2015 : « Les habitants précaires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d’être des justiciables de seconde zone »   Tribune        Collectif        Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juin, le verdict du procès des attentats du 13 novembre 2015 était rendu, et aucun appel n’est venu le contester. Avec la fin de ce versant judiciaire, une page s’est officiellement tournée. Pour autant, toutes les victimes du terrorisme de novembre 2015 n’en ont pas terminé avec les enjeux juridiques.          En effet, le 25 octobre, la cour d’assises spécialement composée doit prononcer un autre verdict dont la portée symbolique est essentielle : elle annoncera sa décision au sujet de la constitution de partie civile des habitants du 48, rue de la République, à Saint-Denis, où deux terroristes des attentats du 13 novembre, Abdelhamid Abaaoud – le cerveau de l’opération – et Chakib Akrouh – son complice du commando des terrasses –, s’étaient retranchés, dans la nuit du 17 novembre 2015, pour se préparer à passer à nouveau à l’acte.          Extrême violence          Le 18 novembre 2015, dès 4 heures du matin, les forces de l’ordre donnaient l’assaut dans l’ensemble immobilier. Des civils, des hommes, des femmes, des personnes âgées et de nombreux enfants ont alors été brutalement sortis de leur sommeil et piégés pendant sept heures au milieu de milliers de tirs d’armes d’assaut et de l’explosion de la bombe des terroristes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : un verdict pour l’histoire, rigoureux et nuancé                 Héléna, Ahlam, Sydney, Ahmed, Melica, Viktor, Mohamed, Jérôme, Nour, Lucile et les autres ont pensé mourir. Ils ont tout perdu, ce matin-là : leurs effets personnels, leurs logements, leur santé et ils sont restés dès lors isolés, traumatisés et précarisés par l’événement, sans qu’aucune prise en charge psychologique leur soit proposée.          Pour quiconque a assisté aux témoignages déposés dans l’impressionnante salle d’audience du procès des attentats du 13 novembre 2015, il ne fait aucun doute que les habitants de Saint-Denis partagent avec les victimes du Stade de France, des terrasses des 10e et 11e arrondissements de Paris et du Bataclan une expérience commune : celle de l’irruption tragique et incompréhensible, dans un espace ordinaire, de l’extrême violence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le procès des attentats du 13-Novembre est symptomatique des déficiences de la justice antiterroriste »                 Fin avril 2022, ces habitants sont venus à la barre raconter ce qu’ils ont vécu : l’évocation du bruit des balles et de l’explosion de la bombe, le récit de l’effroi et de la sidération d’être pris dans une scène de guerre au beau milieu de son quotidien, de la difficulté à surmonter ensuite les symptômes de stress post-traumatiques, faisaient totalement écho aux dépositions des parties civiles venues raconter, plus tôt, leur 13-Novembre.          Pas d’accès à une réparation          Et ce sont bien les mêmes terroristes, c’est bien le même événement, étendu sur une durée de quelques jours, qui est à l’origine de cette communauté d’épreuves – les faits minutieusement exposés tout au long du procès l’ont précisément documenté.        Il vous reste 64.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/attentats-de-2015-les-habitants-precaires-de-seine-saint-denis-ont-le-sentiment-d-etre-des-justiciables-de-seconde-zone_6146896_3232.html"},"headline":"Attentats\u00a0de 2015\u00a0: \u00ab\u00a0Les habitants pr\u00e9caires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d\u2019\u00eatre des justiciables de seconde zone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Les victimes des attentats du 13 novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Police et justice","Justice","Tribunes","Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de victimes des attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 et de l\u2019assaut contre l\u2019immeuble de Saint-Denis du 18\u00a0novembre\u00a02015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une \u00e9galit\u00e9 de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre\u00a02015.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/28/718/0/5178/2589/1342/671/60/0/48edb55_29331-pud7jo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-11">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’expert en management Ibrahima Fall conteste, dans une tribune au « Monde », la possibilité, mise en avant par une note du Conseil d’analyse économique, d’évaluer les « soft skills » comme on évalue les compétences en mathématiques
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         « Le sujet des compétences socio-comportementales est trop important pour être confié aux seuls économistes »   Tribune        Ibrahima Fall  Fondateur et président du cabinet d’études et d’expertises en management Hommes & Décisions        L’expert en management Ibrahima Fall conteste, dans une tribune au « Monde », la possibilité, mise en avant par une note du Conseil d’analyse économique, d’évaluer les « soft skills » comme on évalue les compétences en mathématiques   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Selon une note publiée jeudi 29 septembre par le Conseil d’analyse économique (CAE) et intitulée « Cap sur le capital humain pour renouer avec la croissance de la productivité », la croissance de la productivité ralentit plus vite en France qu’en Allemagne et aux Etats-Unis : ce qui constituerait un « enjeu macroéconomique de l’ordre de 140 milliards d’euros de PIB ».          Parmi les causes multiples de ce décrochage, les auteurs pointent du doigt l’insuffisance des compétences socio-comportementales (soft skills). Ils soulignent que les performances de la France sont décevantes dans les dimensions suivantes : instruction, coordination, perception sociale, négociation, résolution de problèmes complexes, jugement et prise de décision, et gestion des ressources.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’économie française ne dispose pas des compétences nécessaires à l’accroissement de sa productivité »                 Ils préconisent donc de « fixer des objectifs à moyen et long termes avec un système d’évaluation régulière des compétences socio-comportementales pour les élèves à l’échelle nationale ». Il s’agit « d’instaurer des tests standardisés, de même qu’il existe des évaluations annuelles en mathématiques et en français réalisées en début de primaire et de collège » pour « pouvoir suivre systématiquement l’état et l’évolution des compétences socio-comportementales dans les écoles ».          Les trois fausses routes du Conseil d’analyse économique          Ainsi, pour « structurer des politiques publiques ambitieuses avec des objectifs sur l’amélioration des soft skills, les procédures d’évaluation devraient être étendues à l’ensemble des écoles, inclure d’autres traits de personnalité, et être réalisées de manière régulière ». Il me semble que le Conseil d’analyse économique fait fausse route pour au moins trois raisons.          Tout d’abord, comparer les compétences socio-comportementales aux compétences en mathématiques et en français est une hérésie. La compétence socio-comportementale est assise sur une forte indétermination liée à la vie elle-même, que le jugement essaie de pallier, alors que les compétences en mathématiques et en français sont au moins en grande partie bornées par des règles objectives.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : les « soft skills », ou le goût des bonnes manières                 Comme nous l’apprend le philosophe Ludwig Wittgenstein (1889-1951) dans Recherches philosophiques (publié en 1953), lorsqu’il s’agit de jugement, « ce qu’on apprend n’est pas une technique ; on apprend des jugements corrects. Il y a également des règles, mais elles ne forment pas un système, et seuls les gens expérimentés peuvent les appliquer correctement. A la différence des règles de calcul. Ce qui est le plus difficile ici est d’exprimer l’indétermination correctement et sans la falsifier ». Il est donc illusoire de s’en remettre à des référentiels de compétences socio-comportementales.        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/le-sujet-des-competences-socio-comportementales-est-trop-important-pour-etre-confie-aux-seuls-economistes_6146888_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sujet des comp\u00e9tences socio-comportementales est trop important pour \u00eatre confi\u00e9 aux seuls \u00e9conomistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-22T07:00:15+02:00","dateModified":"2022-10-22T07:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"L\u2019expert en management Ibrahima Fall conteste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la possibilit\u00e9, mise en avant par une note du Conseil d\u2019analyse \u00e9conomique, d\u2019\u00e9valuer les \u00ab\u00a0soft skills\u00a0\u00bb comme on \u00e9value les comp\u00e9tences en math\u00e9matiques","author":[{"@type":"Person","name":"Ibrahima Fall","description":"Fondateur et pr\u00e9sident du cabinet d\u2019\u00e9tudes et d\u2019expertises en management Hommes & D\u00e9cisions"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/0/0/5714/2857/1342/671/60/0/6b7201f_1664980002431-pns-3926841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-12">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Pour moderniser l’offre de trains en France, quinze élus à la tête des régions proposent, dans une tribune au « Monde », un plan de 100 milliards d’euros entre 2023 et 2033, cofinancé par l’Etat, l’Europe, la SNCF et les collectivités.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Mobilités         L’appel des présidents de 15 régions françaises : « Pour un “new deal” ferroviaire, à la mesure des crises, des défis de nos générations et du changement climatique »   Tribune        Collectif        Pour moderniser l’offre de trains en France, quinze élus à la tête des régions proposent, dans une tribune au « Monde », un plan de 100 milliards d’euros entre 2023 et 2033, cofinancé par l’Etat, l’Europe, la SNCF et les collectivités.   Publié hier à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Energie, carburant… autant de sujets d’inquiétude pour les Français, autant de pénuries et de coûts difficilement supportables pour nos entreprises. L’énergie et le carburant, mais aussi le manque de médecins ou la pénurie de masques durant la crise sanitaire, ne sont pas des sujets isolés, ils démontrent l’absolue nécessité d’anticiper pour ne pas subir. Dès lors, nous alertons, car notre réseau ferré est déjà en passe de connaître la même imprévision qui le condamnera, à court terme, à fermer de nombreuses lignes, les unes après les autres.          La France disposait sans doute du réseau ferré le plus dense d’Europe. Il répond à tous les enjeux actuels : la fin des énergies fossiles, le pouvoir d’achat, le développement économique, l’innovation industrielle, la protection de l’environnement. Nous devons donc provoquer le choc d’une offre ferroviaire. Parce que le ferroviaire, c’est le réseau public qui relie les femmes, les hommes et les territoires. Le train répond concrètement aux préoccupations de mobilité du quotidien, de pouvoir d’achat et de vie dans nos villes comme dans nos campagnes. C’est aussi une solution d’avenir pour la Corse, pour nos territoires ultramarins, où les contraintes géographiques et l’exigence environnementale, dans des milieux sensibles, plaident pour un renforcement des mobilités collectives et du fret.          L’innovation doit être au cœur          Les régions transportent chaque jour 13 millions de voyageurs et de scolaires, dans, entre autres, 8 000 trains régionaux et 6 200 Transiliens et RER en Ile-de-France. Garantir les mobilités ferroviaires qui irriguent les villes comme les campagnes, c’est assurer un avenir décarboné à nos territoires et une accessibilité à leurs habitants.          Le ferroviaire, c’est aussi l’innovation industrielle. Le réseau français est un maillage de voies ferrées aujourd’hui obsolescentes, de matériel roulant vieillissant, un savoir-faire industriel encore reconnu dans le monde, mais aujourd’hui fortement concurrencé. Ce réseau ferré requiert, selon Jean-Pierre Farandou, le PDG de la SNCF lui-même, un investissement de 100 milliards d’euros sur quinze ans, pour sa remise à niveau immédiate et pour atteindre la neutralité carbone en 2050. Il est également urgent d’accélérer la régénération indispensable de la partie du réseau des RER franciliens devenue extrêmement vétuste faute d’entretien et qui transporte pourtant quotidiennement des millions de voyageurs.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Pour jouer son rôle dans la décarbonation, la SNCF doit cesser de compliquer l’accès au train »                 L’innovation doit être au cœur de ce chantier : pour moderniser la régulation du trafic, pour disposer d’un système de billettique qui favorise l’intermodalité, pour décarboner nos modes de traction avec le train à hydrogène… Donner à nos entreprises les moyens de démontrer leur savoir-faire, d’innover et de gagner dans la compétition mondiale est un enjeu industriel déterminant. Le ferroviaire, c’est le développement économique. L’histoire démontre que la croissance a toujours été précédée par des investissements importants dans les transports. Nos voisins ne s’y trompent pas : l’Allemagne prévoit d’investir 90 milliards d’euros dans le ferroviaire, l’Italie annonce un plan de 180 milliards d’euros d’investissements dans le rail et le matériel roulant. Le développement équilibré de nos grands ensembles urbains, qui sont nos moteurs économiques, aujourd’hui congestionnés par le trafic automobile, appelle la réalisation de « RER métropolitains ».        Il vous reste 55.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/l-appel-des-presidents-de-15-regions-francaises-pour-un-new-deal-ferroviaire-a-la-mesure-des-crises-des-defis-de-nos-generations-et-du-changement-climatique_6146872_3232.html"},"headline":"L\u2019appel des pr\u00e9sidents de 15\u00a0r\u00e9gions fran\u00e7aises\u00a0: \u00ab\u00a0Pour un \u201cnew deal\u201d ferroviaire, \u00e0 la mesure des crises, des d\u00e9fis de nos g\u00e9n\u00e9rations et du changement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Pour moderniser l\u2019offre de trains en France, quinze \u00e9lus \u00e0 la t\u00eate des r\u00e9gions proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un plan de 100\u00a0milliards d\u2019euros entre 2023 et 2033, cofinanc\u00e9 par l\u2019Etat, l\u2019Europe, la SNCF et les collectivit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/26/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/d1eb995_PAR204_FRANCE-SNCF-_0226_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-13">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Les travaux de Douglas Diamond et Philip Dybvig, récompensés par le jury de la Banque de Suède, ne disent rien du pouvoir monétaire des banques et des transformations de leur modèle d’activité, qui ont mené à la crise de 2007, observe l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Prix Nobel         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Un  “Nobel” pour une théorie peu soucieuse de la réalité du secteur bancaire »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Les travaux de Douglas Diamond et Philip Dybvig, récompensés par le jury de la Banque de Suède, ne disent rien du pouvoir monétaire des banques et des transformations de leur modèle d’activité, qui ont mené à la crise de 2007, observe l’économiste dans sa chronique.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le prix 2022 de la Banque de Suède en sciences économiques, en mémoire d’Alfred Nobel, que Douglas Diamond et Philip Dybvig partagent avec Ben Bernanke, a le mérite de faire à nouveau parler de banques, de crises et de régulation financières. Il récompense néanmoins, à travers les deux premiers, une théorie peu soucieuse de la réalité du secteur bancaire.                            Lire aussi   Pourquoi le « Nobel d’économie » n’est pas un prix Nobel comme les autres                 Le modèle de panique bancaire (« Bank Runs, Deposit Insurance, and Liquidity ») publié en 1983 par MM. Diamond et Dybvig dans le Journal of Political Economy est incontestablement une contribution fondatrice de la théorie bancaire contemporaine. Il en ressort principalement que ce qui fait l’utilité de la banque est aussi ce qui la rend fragile, d’où son nécessaire encadrement par les pouvoirs publics. En effet, si la banque existe, expliquent MM. Diamond et Dybvig, c’est parce qu’elle rend conciliables le besoin de liquidité des prêteurs et le financement de long terme de l’économie. Ce faisant, elle associe à son bilan un actif disponible à long terme et un passif exigible à court terme, ce qui la rend intrinsèquement fragile : si, pour une raison ou une autre, les déposants se ruent tous en même temps au guichet de la banque, elle n’aura pas de quoi les servir tous et succombera à la panique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prix Nobel d’économie : triple récompense pour la science des crises bancaires                 Ce n’est pas cette transformation d’échéances qu’il faut empêcher, car une même maturité des deux côtés du bilan ferait disparaître la raison d’être de la banque. La solution réside, selon MM. Diamond et Dybvig, dans la garantie publique des dépôts, qui dissuade les déposants de paniquer pour un oui ou pour un non. En 1983, aux Etats-Unis, ce dispositif existe déjà depuis longtemps, introduit par le Banking Act de 1933 peu après la crise de 1929 et les ruées bancaires qui avaient emporté nombre de banques. L’analyse de MM. Diamond et Dybvig en démontre juste le caractère indispensable, sans compter que cette garantie des dépôts peut conduire les déposants à fermer les yeux sur les risques de leur banque, et ces dernières à en profiter pour prendre plus de risques (les économistes parlent d’« aléa moral »). D’où la nécessité de la compléter par des réglementations qui encadrent l’activité des banques. Réduire ces réglementations, c’est condamner la banque à aller mal. Les politiques financières des années 1980 en ont fait peu de cas et furent, au contraire, celles de la déréglementation bancaire et de la libéralisation financière !          Bulle théorique          Les deux théoriciens ont-ils seulement cherché à observer et influencer le cours des faits ? A bien des égards, ils se sont enfermés dans une bulle théorique sans se soucier du dehors. Dans un autre article intitulé « Financial Intermediation and Delegated Monitoring », publié en 1984, dans The Review of Economic Studies, M. Diamond théorise la banque sous un autre angle : celui du contrôle du bon déroulement des financements par des prêteurs forcément moins informés que les emprunteurs. En centralisant les relations de financement, la banque évite la duplication des coûts de contrôle. A une condition : qu’elle diversifie suffisamment ses financements et soit donc suffisamment grosse…        Il vous reste 47.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/jezabel-couppey-soubeyran-un-nobel-pour-une-theorie-peu-soucieuse-de-la-realite-du-secteur-bancaire_6146870_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0Un\u00a0 \u201cNobel\u201d pour une th\u00e9orie peu soucieuse de la r\u00e9alit\u00e9 du secteur bancaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T05:00:33+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:00:33+02:00","dateModified":"2022-10-22T05:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prix Nobel"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Prix Nobel"],"description":"Les travaux de Douglas Diamond et Philip Dybvig, r\u00e9compens\u00e9s par le jury de la Banque de Su\u00e8de, ne disent rien du pouvoir mon\u00e9taire des banques et des transformations de leur mod\u00e8le d\u2019activit\u00e9, qui ont men\u00e9 \u00e0 la crise de 2007, observe l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/207/0/5666/2833/1342/671/60/0/919aac1_929d514edc2047ea8d434a36b9c6d7cb-929d514edc2047ea8d434a36b9c6d7cb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prix Nobel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prix-nobel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-14">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ De Mirabeau à Robespierre, la Révolution française au prisme de la volonté populaire : un essai essentiel de l’historien.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Livres       Histoire             « L’Esprit de la Révolution française », d’Olivier Bétourné : avantages et inconvénients d’incarner le « nom du peuple »      De Mirabeau à Robespierre, la Révolution française au prisme de la volonté populaire : un essai essentiel de l’historien.          Par Antoine de Baecque(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 21 octobre 2022 à 16h00 Mis à jour le 21 octobre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Le Matin du 10 thermidor an II (1794) », chromolithographie d’après Lucien-Etienne Melingue (vers 1877).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « L’Esprit de la Révolution française », d’Olivier Bétourné, Seuil, 610 p., 24 €.            Olivier Bétourné, « historiographe » engagé, comme il a été un éditeur engagé, notamment aux éditions du Seuil – croyant dans la vie des idées et fidèle à la tradition des historiens républicains et jacobins –, suit depuis plusieurs décennies un double mouvement de l’histoire de la Révolution. La première voie est celle de la « mythographie » : replacer la principale construction mythique de la Révolution, la « souveraineté du peuple », dans le temps long de l’élaboration des idées. L’autre est celle de la « biographie ­située », personnalités replongées par l’historien dans leur formation, leurs choix de vie, leurs contextes sociaux et politiques comme, plus novateur, leurs fondations et évolutions psychanalytiques.          Remettre Rousseau sur le métier          L’Esprit de la Révolution française contient l’essence de ce double projet et résulte d’un long compagnonnage avec le texte révolutionnaire. Il s’agit de refonder cette « volonté du peuple » dans son verbe et ses événements, remontant aux sources, remettant sans cesse Rousseau sur le métier, tout en mesurant, au sein des 4 000 pages des délibérations des ­Jacobins, entre 1789 et 1794, la manière dont chacun peut parler « au nom du peuple » et justifier ainsi ses actes.          C’est là qu’intervient l’impulsion décisive, celle de l’individu pris dans l’action révolutionnaire. Olivier Bétourné croit au pouvoir des singularités, de Mirabeau lançant aux sbires du pouvoir royal son célèbre : « nous sommes ici par la volonté du peuple », à Robespierre, dont la probité, la vertu et la popularité tenaient dans cette manière de coller sans cesse à la défense du « peuple bon, patient et généreux ». En s’appuyant sur six figures, Mirabeau, La Fayette, Lameth, Barnave, Pétion et Robespierre, chacun ayant incarné, un temps, ce « nom du ­peuple », l’étude propose de la Révolution une interprétation comme instance de sublimation et de dégradation des trajectoires individuelles.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Qui gouverne la Révolution ? Trois livres posent la question                 Pourtant, aussi bien la construction mythique de la souveraineté populaire que son relais successif par la parole des grands meneurs de la Révolution achoppent sur quelques apories qui posent un barrage au legs de 1789 : en particulier, comment les femmes furent tenues en marge de l’égalité politique et les esclaves écartés de l’universalité des droits. Ici, la puissance émancipatrice de l’esprit de la Révolution, qui fonctionne pour tant de citoyens, se grippe. La dernière partie du livre s’interroge sur cet écart, comprenant une part du moment révolutionnaire comme un grand « désaccordement » des actes et des individus avec les principes énoncés.        Il vous reste 26.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/21/l-esprit-de-la-revolution-francaise-d-olivier-betourne-avantages-et-inconvenients-d-incarner-le-nom-du-peuple_6146818_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Esprit de la R\u00e9volution fran\u00e7aise\u00a0\u00bb, d\u2019Olivier B\u00e9tourn\u00e9\u00a0: avantages et inconv\u00e9nients d\u2019incarner le \u00ab\u00a0nom du peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T16:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-21T16:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-21T16:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"De Mirabeau \u00e0 Robespierre, la R\u00e9volution fran\u00e7aise au prisme de la volont\u00e9 populaire\u00a0: un essai essentiel de l\u2019historien.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine de Baecque","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/18/264/0/4148/2074/1342/671/60/0/5f79e8c_1666074331494-boulant-pns-2797783.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-15">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Les racines contestataires du parti écologiste allemand semblent loin. Transformés par l’exercice du pouvoir, les Verts défendent des positions à rebours de leur convictions, notamment sur le nucléaire ou l’aide militaire à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Allemagne             En Allemagne, les Verts assument désormais une politique éloignée de leurs fondamentaux      Les racines contestataires du parti écologiste allemand semblent loin. Transformés par l’exercice du pouvoir, les Verts défendent des positions à rebours de leur convictions, notamment sur le nucléaire ou l’aide militaire à l’Ukraine.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 21 octobre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Les Verts allemands n’ont pas le remords du pouvoir. Dix mois après leur entrée au gouvernement, ils assument pleinement une politique qui, dans trois domaines qui leur sont chers, est pourtant souvent éloignée des positions défendues lorsqu’ils étaient dans l’opposition. C’est sur les questions de défense que l’évolution est la plus saisissante. A leur congrès de Bielefeld, en 1999, les Verts s’étaient déchirés sur la participation de l’Allemagne à l’intervention de l’OTAN dans la guerre du Kosovo. Le oui l’avait emporté, mais après des débats enfiévrés. Une image est restée : celle du ministre des affaires étrangères, Joschka Fischer, aspergé de peinture rouge par des militants l’accusant de trahir les idéaux pacifistes du parti.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne prolonge le fonctionnement de ses trois dernières centrales nucléaires                 Vingt-trois ans plus tard, les Verts n’ont pas bronché quand le chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, trois jours après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a proposé de créer un fonds spécial de 100 milliards d’euros pour la Bundeswehr. Au gouvernement, ils sont même ceux qui poussent le plus pour que l’Allemagne intensifie son aide militaire à l’Ukraine. Lors de leur dernier congrès, qui s’est tenu à Bonn du 14 au 16 octobre, ces choix ont été plébiscités.          Quant au récent aval donné par le gouvernement à des exportations de matériel militaire vers l’Arabie saoudite, il n’a été que mollement contesté, la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le justifiant par le fait qu’il s’agissait d’un contrat scellé sous Angela Merkel et que ses successeurs risquaient de décrédibiliser la parole de l’Allemagne en refusant de l’honorer… Difficile d’imaginer que le même parti, il y a seulement un an, proclamait sur une de ses affiches pour les élections législatives : « Pas de livraisons d’armes dans les régions en guerre. »          Origines contestataires          Sur les questions énergétiques et climatiques aussi, l’exercice du pouvoir a conduit les Verts allemands à faire des choix qu’ils n’avaient pas envisagés : remettre en service des centrales à charbon, construire des terminaux flottants de gaz naturel liquéfié, ou encore prolonger jusqu’à avril 2023 l’exploitation des trois dernières centrales nucléaires du pays encore en activité, alors qu’elles devaient fermer définitivement à la fin de l’année. Pour un parti dont l’histoire se confond avec celle du mouvement antinucléaire, la décision n’était pas évidente à assumer. Elle n’a provoqué aucune vague.          A Bonn, certaines de ces décisions ont toutefois fait l’objet de vrais débats. Une en particulier : l’extension de la gigantesque mine à ciel ouvert de Garzweiler (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) impliquant la destruction d’un village, Lützerath, devenu un lieu de manifestations pour les défenseurs de l’environnement. Lors du congrès, une motion emmenée par les jeunes du parti a tenté d’obtenir le sauvetage de Lützerath. Elle n’a pas été adoptée, et c’est le compromis défendu par la direction qui l’a emporté : pas de moratoire pour le village, mais un engagement scellé avec le géant énergétique RWE de fermer ses centrales à charbon dans la région dès 2030, soit huit ans plus tôt que prévu.        Il vous reste 46.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/en-allemagne-les-verts-assument-desormais-une-politique-eloignee-de-leurs-fondamentaux_6146807_3232.html"},"headline":"En Allemagne, les Verts assument d\u00e9sormais une politique \u00e9loign\u00e9e de leurs fondamentaux","dateCreated":"2022-10-21T15:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-21T15:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les racines contestataires du parti \u00e9cologiste allemand semblent loin. Transform\u00e9s par l\u2019exercice du pouvoir, les Verts d\u00e9fendent des positions \u00e0 rebours de leur convictions, notamment sur le nucl\u00e9aire ou l\u2019aide militaire \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/f5d7269_blr-germany-politics-1019-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-16">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour déroulent, dans une tribune au « Monde », le fil reliant les réformes de la retraite, de l’assurance-chômage, du revenu de solidarité active et du service public de l’emploi.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Réforme des retraites         « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Tribune        Jean-Claude Barbier  Economiste          Michaël Zemmour  Economiste        Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour déroulent, dans une tribune au « Monde », le fil reliant les réformes de la retraite, de l’assurance-chômage, du revenu de solidarité active et du service public de l’emploi.   Publié le 21 octobre 2022 à 14h50, mis à jour hier à 05h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, marqué par des réformes du marché du travail, une réduction des prestations chômage, puis l’abandon d’une première réforme des retraites, l’agenda social du second mandat se précise. Il comprend quatre réformes principales : une nouvelle diminution de l’assurance chômage (en minorant les droits en fonction de la conjoncture), un raccourcissement de la retraite (en jouant sur l’âge ou la durée de cotisation), la mise sous condition d’activité du RSA (éventuellement fusionné avec les autres minima sociaux) et la réforme du service public de l’emploi, rebaptisé France travail (chargé d’accompagner, de contrôler et de sanctionner les personnes en recherche d’emploi).          Ensemble, ces quatre réformes dessinent une étape supplémentaire de la transformation du modèle français de protection sociale ; il s’agit d’organiser d’une part sa réduction, d’autre part de tourner le dos à sa philosophie d’origine (issue notamment du Conseil national de la Résistance), pour en produire une version plus compatible avec les attentes du marché.                           Lire aussi :  Une nouvelle réforme de l’assurance-chômage « plus incitative et plus protectrice », promet le gouvernement                 Il s’agit d’abord d’une diminution de la part socialisée des dépenses de protection dans l’économie. Le gouvernement n’en fait pas mystère, il ne vise plus simplement à maîtriser la hausse des dépenses sociales, mais à les réduire structurellement et pour la première fois depuis 1945. Cela se traduit déjà par une diminution inédite de la part des chômeurs indemnisés par l’assurance chômage, part que la nouvelle réforme réduirait encore. Côté retraites, le trait est net également : la réforme envisagée ramènerait la durée moyenne de la retraite des personnes nées dans les années 1970 à celle qu’ont connue leurs grands-parents nés dans les années 1930, c’est-à-dire près de trois ans de moins que la génération de leurs parents nés autour de 1950.          Régulation marchande          Au-delà de cette réduction structurelle des dépenses, les réformes envisagées visent également à réorienter la protection sociale française dans le sens de la régulation marchande de l’économie. En effet, le système français, avec ses forces et ses limites, s’est construit autour du salariat, dont les assurances sociales restent une institution centrale, qui assure aux personnes salariées, au-delà de la seule rémunération, la protection juridique (le droit du travail) et des droits sociaux assurantiels propres. L’économiste Karl Polanyi (1886-1964) a bien montré qu’à travers cette protection, qu’il fut le premier, en 1944, à qualifier de « protection sociale », la société visait à se protéger contre les chocs propres au fonctionnement du marché.        Il vous reste 56.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/les-reformes-sociales-de-l-executif-visent-sans-ambiguite-a-conforter-une-rupture-avec-le-developpement-historique-du-systeme-social-francais_6146805_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les r\u00e9formes de l\u2019ex\u00e9cutif visent \u00e0 conforter une rupture avec le d\u00e9veloppement historique du syst\u00e8me social fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T14:50:46+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:50:46+02:00","dateModified":"2022-10-22T05:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour d\u00e9roulent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le fil reliant les r\u00e9formes de la retraite, de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, du revenu de solidarit\u00e9 active et du service public de l\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Barbier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Zemmour","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/22/749/0/4731/2365/1342/671/60/0/de24f1f_615863113-pns-3741613.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-17">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les économistes Florence Legros et Vincent Touzé estiment, dans une tribune au « Monde », que travailler plus longtemps peut générer une manne budgétaire qui ouvre l’éventail des possibilités de dépenses nouvelles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Réforme des retraites         Retraites : « Le recul effectif est inférieur au recul théorique de l’âge de départ »   Tribune        Florence Legros  Economiste          Vincent Touzé  Economiste        Les économistes Florence Legros et Vincent Touzé estiment, dans une tribune au « Monde », que travailler plus longtemps peut générer une manne budgétaire qui ouvre l’éventail des possibilités de dépenses nouvelles.   Publié le 21 octobre 2022 à 14h49 Mis à jour le 21 octobre 2022 à 14h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du point de vue des finances publiques, le recul de l’âge de la retraite présente deux mérites. D’une part, il laisse plus longtemps les travailleurs en activité, favorisant ainsi la croissance potentielle et augmentant le nombre de cotisants ; d’autre part, il réduit le temps passé à la retraite, ce qui tend à freiner le rythme de croissance du nombre de retraités. Bien évidemment, une telle stratégie de contrôle du ratio de dépendance démographique (rapport du nombre d’inactifs au nombre d’actifs) n’est pas sans soulever un certain nombre d’interrogations sur sa réelle efficacité, notamment en raison de son impact social : les travailleurs seniors sont d’autant plus confrontés à des problèmes de pénibilité ou d’employabilité qu’ils doivent prendre tardivement leur retraite, ce qui fait que le recul effectif est inférieur au recul théorique de l’âge de départ. Toutefois, la perspective de travailler plus longtemps augmente la rentabilité de l’investissement dans la formation professionnelle tout au long de la vie, facilitant le maintien dans l’emploi et les transitions professionnelles.                           Lire aussi :  Réforme des retraites et taux d’emploi des seniors : état des lieux en quatre infographies                 Les régimes de la fonction publique (Etat, collectivités territoriales, hôpitaux publics) et assimilés, étant des régimes d’employeurs, le droit à pension est rattaché au contrat de travail ; à quelques nuances près, il en découle, pour l’employeur, l’obligation d’honorer ses engagements en versant une contribution additionnelle aux cotisations prélevées sur les salaires afin d’équilibrer les dépenses de pension.          Manne pour l’Etat          Lors de la campagne présidentielle, l’équipe du président Macron avait estimé que son projet de hausse progressive de l’âge minimal, conjugué à un relèvement de la pension minimale à 1 100 euros et à des dispositifs « carrières longues », pourrait conduire à une économie de l’ordre de 9 milliards d’euros en 2027 pour l’ensemble du système de retraite.          Sachant que les régimes de la fonction publique concentrent près de 27 % de la dépense, la manne d’économie pour l’Etat employeur serait potentiellement de 2,5 milliards d’ici à la fin du quinquennat (environ 0,3 % du budget général). L’Etat ne pourra certes pas puiser au-delà de ce gain budgétaire, car les économies restantes seront réalisées de façon indépendante par les régimes du secteur privé. Mais, dans un contexte de finances publiques particulièrement tendues, cette ressource budgétaire n’est pas négligeable. Dès lors, la question de son affectation se pose. Plusieurs pistes sont envisageables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : de nouvelles pistes de mesures émergent                 La première pourrait s’appuyer sur le principe de maintien du niveau de dépenses publiques en faveur des seniors. Soutenir la prise en charge publique des dépenses liées à la perte d’autonomie (environ 30 milliards d’euros) apporterait notamment une sécurité financière dans un contexte où les générations du baby-boom vont progressivement être confrontées massivement à ce risque, et où la désindexation des pensions par rapport aux salaires et à la croissance induit une perte de pouvoir d’achat relatif, particulièrement sensible en fin de vie, là où de nouveaux besoins se font sentir. Une deuxième piste pourrait viser à réduire le montant du déficit budgétaire (environ 160 milliards en 2021), ce qui revient à rééquilibrer la charge fiscale entre générations, dans un objectif d’équité intergénérationnelle.        Il vous reste 35.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/retraites-le-recul-effectif-est-inferieur-au-recul-theorique-de-l-age-de-depart_6146804_3232.html"},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le recul effectif est inf\u00e9rieur au recul th\u00e9orique de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T14:49:11+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:49:11+02:00","dateModified":"2022-10-21T14:52:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Les \u00e9conomistes Florence Legros et Vincent Touz\u00e9 estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que travailler plus longtemps peut g\u00e9n\u00e9rer une manne budg\u00e9taire qui ouvre l\u2019\u00e9ventail des possibilit\u00e9s de d\u00e9penses nouvelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Legros","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Touz\u00e9","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/15/260/0/4102/2051/1342/671/60/0/9db9112_23989691-pns-6411613.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-18">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’idée d’instaurer une taxe pour financer le Centre national de la musique a donné lieu à une belle empoignade forçant le gouvernement à lancer une mission parlementaire, explique dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Musiques         « Après les discussions sur le financement du cinéma, c’est au tour de la musique d’entonner le chant de la discorde »   Chronique            Guillaume Fraissard        L’idée d’instaurer une taxe pour financer le Centre national de la musique a donné lieu à une belle empoignade forçant le gouvernement à lancer une mission parlementaire, explique dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture au « Monde ».   Publié le 21 octobre 2022 à 14h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le financement de la création française n’a décidément rien d’un long fleuve tranquille. Après les difficiles mois de discussions qui ont permis de mettre les plates-formes de streaming vidéo (Netflix, Disney+…) à contribution du cinéma – avec toutes les insatisfactions qui en résultent aujourd’hui –, c’est au tour de la musique d’entonner le chant de la discorde. En cause ? Le besoin d’argent du Centre national de la musique (CNM), ce « CNC de la musique » né dans la douleur, en 2020, pour rassembler sous un même toit – mais pas forcément à l’unisson – l’ensemble des acteurs de la filière musicale.          A l’horizon 2024, cette jeune institution doit trouver entre 20 millions et 25 millions d’euros pour assurer certaines de ses missions essentielles, l’égalité hommes-femmes, la transition écologique ou la promotion de la diversité, par exemple. Soit le double de la subvention versée chaque année par le ministère de la culture, sur un budget global d’environ 52 millions d’euros. Mais où trouver ces nouveaux financements ? Partie, fin septembre, des bancs de la Nupes à l’Assemblée nationale, relayée aussitôt avec des accents accusateurs simplistes par certains artistes, la proposition de créer une nouvelle taxe sur les revenus des acteurs payants du streaming (Deezer, Spotify…) a rapidement viré à la cacophonie.                           Lire aussi :  Auteurs et compositeurs, parents pauvres du streaming                 Sur les réseaux sociaux, des rappeurs influents et très écoutés, comme Booba ou Niska, se sont en effet empressés de parler d’une « taxe raciste » et « antirap » au motif que faire payer les plates-formes de streaming, sur lesquelles l’écoute du rap est prédominante, reviendrait à pénaliser ce genre musical… Enervé d’être ainsi accusé, Jean-Philippe Thiellay, le président du CNM, a eu beau jeu de rappeler que le rap n’est pas moins aidé que d’autres genres en France, que ce soit pour la production de disques, les concerts ou le tournage des clips vidéo.          Accusations parfois grossières          Et voilà comment un amendement au projet de loi de finances 2023, porté et soutenu notamment par les producteurs de spectacles et finalement rejeté, s’est transformé en débat complexe mais révélateur des difficultés à mettre à contribution les nouveaux acteurs du numérique. Car derrière des accusations parfois grossières et infondées se joue une partition délicate.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les professionnels de la musique électronique fragilisés                 Du côté des producteurs de musique le son de cloche est clair : pas touche au streaming au moment où ce moyen d’écoute arrive enfin à maturité et permet au secteur de retrouver de son lustre perdu. En France, 68 % du chiffre d’affaires de la musique est généré par l’écoute en streaming. « Ce nouveau prélèvement est indéfendable en période d’inflation et de menace sur le pouvoir d’achat », argumente, dans Les Echos, le musicien, chanteur et producteur Bertrand Burgalat, président du SNEP, le principal syndicat des maisons de disques et des distributeurs. Pour les opposants à cette taxation, le risque serait de voir Spotify et consorts augmenter le prix de leurs abonnements avec le risque de détourner les utilisateurs. Et de faire porter in fine la hausse sur les producteurs. Leur solution ? Une extension de l’assiette de la taxe YouTube, en place depuis 2017 et qui, pour l’instant, irrigue le CNC.        Il vous reste 43.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/apres-les-discussions-sur-le-financement-du-cinema-c-est-au-tour-de-la-musique-d-entonner-le-chant-de-la-discorde_6146802_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apr\u00e8s les discussions sur le financement du cin\u00e9ma, c\u2019est au tour de la musique d\u2019entonner le chant de la discorde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T14:19:57+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:19:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"L\u2019id\u00e9e d\u2019instaurer une taxe pour financer le Centre national de la musique a donn\u00e9 lieu \u00e0 une belle empoignade for\u00e7ant le gouvernement \u00e0 lancer une mission parlementaire, explique dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Fraissard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/109/0/3736/1868/1342/671/60/0/378466e_1666338555686-000-32ej4hm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-19">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ La secrétaire d’Etat allemande chargée du climat s’inquiète du manque d’ambition globale sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             Jennifer Morgan : « Face au réchauffement, chaque Etat doit sortir de sa zone de confort »      La secrétaire d’Etat allemande chargée du climat s’inquiète du manque d’ambition globale sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.          Propos recueillis par Audrey Garric et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 21 octobre 2022 à 14h00 Mis à jour le 21 octobre 2022 à 16h58    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La secrétaire d’Etat et représentante spéciale pour l’action climatique internationale, Jennifer Lee Morgan, au ministère fédéral des affaires étrangères à Berlin, le 13 octobre 2022.  ANNEGRET HILSE/REUTERS               Jennifer Morgan, secrétaire d’Etat et représentante spéciale pour la politique climatique internationale auprès du ministère des affaires étrangères allemand, a effectué son premier déplacement officiel à Paris, jeudi 20 octobre. Dans un entretien au Monde, l’ex-patronne de Greenpeace International (2016-2022) répond aux critiques sur la décision de l’Allemagne de recourir davantage au charbon et au gaz naturel liquéfié (GNL) pour produire de l’électricité dans le contexte de la guerre en Ukraine. Elle revient également sur la crise énergétique qui rend plus difficile la lutte contre le changement climatique, avant la conférence mondiale sur le climat (COP27), qui se tiendra, du 6 au 18 novembre, à Charm El-Cheikh (Egypte).          Ces derniers mois, l’Allemagne a réactivé des centrales à charbon et a décidé de construire des terminaux flottants d’importation de GNL. Ces décisions sont-elles compatibles avec ses objectifs climatiques ?          Les décisions que nous avons dû prendre pour réduire notre dépendance à la Russie ont été douloureuses, c’est évident, mais ce sont des décisions de court ou moyen terme, directement liées à la guerre en Ukraine et à la nécessité de sécuriser nos approvisionnements énergétiques dans les mois qui viennent. Cela ne doit pas empêcher de voir ce que nous faisons à long terme. Or, là-dessus, nos objectifs restent extrêmement clairs et ambitieux, comme celui d’avoir 80 % de notre électricité issue des énergies renouvelables en 2030 ou d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2045.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-20">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Baptiste Giraud, maître de conférences en science politique à l’université d’Aix-Marseille, évoque les raisons pour lesquelles la grève chez TotalEnergies n’a pas débouché sur la grève générale appelée par certains.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Social             Social : « Il manque une réflexion stratégique sur la manière de remettre les plus bas salaires au centre des mobilisations »      Baptiste Giraud, maître de conférences en science politique à l’université d’Aix-Marseille, évoque les raisons pour lesquelles la grève chez TotalEnergies n’a pas débouché sur la grève générale appelée par certains.          Propos recueillis par Aline Leclerc         Publié le 21 octobre 2022 à 12h16 Mis à jour le 21 octobre 2022 à 16h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Presque un mois de grève chez Esso-ExxonMobil, et déjà trois semaines chez TotalEnergies, où deux raffineries (Gonfreville-L’Orcher, en Seine-Maritime, et Feyzin, dans le Rhône) ont encore reconduit le mouvement à la veille des vacances scolaires. Malgré son impact politique et médiatique, ce mouvement n’a pas pour autant réussi à concrétiser les appels à la convergence et à la grève générale formulés depuis des mois par des syndicats comme des personnalités politiques. Et ce, bien que les revendications autour des augmentations de salaires soient communément partagées en cette période d’inflation.          Baptiste Giraud, maître de conférences en science politique à l’université d’Aix-Marseille, l’explique notamment par la difficulté de mobiliser les plus bas salaires, premiers concernés.          Les trois semaines de grève dans les dépôts et raffineries de TotalEnergies sont-elles à replacer dans le débat plus général sur les augmentations de salaire, ou dans un contexte particulier propre à cette multinationale ?          Les deux à la fois. Ce mouvement intervient dans une séquence où, depuis un an, on a vu monter les conflits sur les salaires, poussés par le contexte de l’inflation. Après, cela prend un relief particulier chez Total. D’abord par le fort ancrage de la CGT dans les raffineries. Rappelons cependant que Total, c’est plutôt une majorité d’employés de bureau, ce qui explique que la CFDT et la CFE-CGC puissent être majoritaires à deux pour signer un accord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez TotalEnergies, le mouvement de grève s’essouffle                 Ensuite par la volonté très nette qu’a eu la direction de jouer le pourrissement du conflit, alors que les salariés avaient fait, depuis l’été, plusieurs journées de grève plus classiques pour demander l’ouverture de négociations. La direction a fait durer, dans la volonté de mettre en difficulté les grévistes et de se retrouver dans une position plus favorable pour négocier.          Quand quatre syndicats, dont la CGT, appellent à généraliser la grève mardi 18 octobre, est-ce la volonté de capitaliser sur ce conflit, après des mois d’appel à la convergence de la mobilisation sur la question du salaire et du pouvoir d’achat ?          Je ne l’interprète pas comme ça : s’ils avaient voulu capitaliser, ils n’auraient pas attendu quinze jours de grève pour appeler à la mobilisation. C’est très long, ils savaient que les salariés de Total ne pourraient pas tenir longtemps. Cette décision, précipitée, d’appel à une grève interprofessionnelle, avait surtout pour but de sortir les grévistes de leur isolement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pénurie de carburants : comment le dialogue social entre TotalEnergies et les raffineurs en grève a échoué                 Ensuite, la direction centrale de la CGT aimerait voir la généralisation de la grève, puisque la convergence est forcément un enjeu-clé quand on demande quelque chose d’aussi ambitieux que l’indexation de tous les salaires. Mais elle se trouve en grande difficulté pour la concrétiser. Mardi en est un bon exemple : 300 000 personnes dans la rue c’est faible. Si l’on regarde les manifestations d’il y a quinze ans, les syndicats revendiquaient un million de manifestants sur une journée comme ça.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/21/il-manque-une-reflexion-strategique-sur-la-maniere-de-remettre-les-plus-bas-salaires-au-centre-des-mobilisations_6146786_3234.html"},"headline":"Social\u00a0: \u00ab\u00a0Il manque une r\u00e9flexion strat\u00e9gique sur la mani\u00e8re de remettre les plus bas salaires au centre des mobilisations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T12:16:32+02:00","datePublished":"2022-10-21T12:16:32+02:00","dateModified":"2022-10-21T16:55:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["D\u00e9bats","Inflation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"Baptiste Giraud, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en science politique \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Aix-Marseille, \u00e9voque les raisons pour lesquelles la gr\u00e8ve chez TotalEnergies n\u2019a pas d\u00e9bouch\u00e9 sur la gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale appel\u00e9e par certains.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/630/0/7565/3782/1342/671/60/0/f1edf15_1666346789418-000-32lp92d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  
