<FILE-date="2022/10/23/19">

<article-nb="2022/10/23/19-1">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les déserts médicaux sont au cœur de la concertation sur la santé lancée en octobre par le gouvernement. Pourquoi la situation s’aggrave ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Société       Santé             Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?      vidéo   Les déserts médicaux sont au cœur de la concertation sur la santé lancée en octobre par le gouvernement. Pourquoi la situation s’aggrave ?          Par Fanny Zarifi et Adrien Vande Casteele         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                La France est-elle en train de devenir un désert médical ? Les chiffres parlent d’eux-mêmes. A l’échelle nationale, on compte seulement 318 médecins pour 100 000 habitants (contre 328 il y a dix ans). Et pour ce qui est de leur répartition, ce n’est pas mieux : dans un territoire attractif comme le sud-est de la France, le nombre de médecins par habitant est 1,6 fois plus élevé que dans la région Centre.            Bien que des mesures aient déjà été prises pour redresser la barre en formant davantage de médecins généralistes et spécialistes, l’effet n’est pas immédiat. La densité médicale va continuer de baisser jusqu’en 2028. Comment en est-on arrivé là ? Quelles sont les pistes envisagées pour y remédier ?                  Sources :            Quelle démographie récente et à venir pour les professions médicales et pharmaceutiques ? DREES (mars 2021)Atlas de la démographie médicale en France, CNOM (janvier 2022)Remédier aux pénuries de médecins dans certaines zones géographiques, DREES (décembre 2021)                 Fanny Zarifi et  Adrien Vande Casteele           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/10/23/pourquoi-y-a-t-il-une-penurie-de-medecins-en-france_6147002_3224.html"},"headline":"Pourquoi y a-t-il une p\u00e9nurie de m\u00e9decins en France\u00a0?","dateCreated":"2022-10-23T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-23T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Les d\u00e9serts m\u00e9dicaux sont au c\u0153ur de la concertation sur la sant\u00e9 lanc\u00e9e en octobre par le gouvernement. Pourquoi la situation s\u2019aggrave\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Fanny Zarifi"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Vande Casteele"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/9/0/1920/960/1342/671/60/0/467aafa_1666363333201-thumb-mei-decins-sirius-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pourquoi y a-t-il une p\u00e9nurie de m\u00e9decins en France\u00a0?","uploadDate":"2022-10-23T14:00:11+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k5G5SzDQRUINRayp2Je?pubtool=oembed","duration":"08:33"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/9/0/1920/960/1342/671/60/0/467aafa_1666363333201-thumb-mei-decins-sirius-copie.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-2">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Cette annonce survient après que plus de 4 000 soignants en pédiatrie ont adressé une lettre ouverte à Emmanuel Macron, pour dénoncer la saturation des services pédiatriques hospitaliers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Santé       Crise de l'hôpital             Hôpital : le gouvernement débloque 150 millions d’euros pour permettre « une hausse du personnel, à condition qu’on en trouve », dans les services en tension      Cette annonce survient après que plus de 4 000 soignants en pédiatrie ont adressé une lettre ouverte à Emmanuel Macron, pour dénoncer la saturation des services pédiatriques hospitaliers.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministre de la santé, François Braun, a annoncé, dimanche 23 octobre, le déblocage de 150 millions d’euros pour les « services en tension de l’hôpital », notamment en pédiatrie. Ce plan devra permettre « une hausse du personnel, à condition qu’on en trouve », a insisté le ministre sur BFM-TV, sur fond de crise des services d’urgence pédiatrique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions dans les réanimations pédiatriques d’Ile-de-France en raison du manque de personnel                   « Ce n’est pas nouveau, malheureusement, ça fait des dizaines d’années que l’hôpital est maltraité », a réagi le ministre de la santé, après que plus de 4 000 soignants en pédiatrie ont adressé vendredi une lettre ouverte à Emmanuel Macron, publiée par Le Parisien, pour dénoncer la saturation des services pédiatriques hospitaliers et ses conséquences sur la santé des enfants concernés.                 « On a une épidémie de bronchiolite plus précoce que d’habitude qui arrive sur un hôpital à bout de souffle et sur lequel il faut faire un travail de fond, a observé dimanche M. Braun. « Bien entendu nous allons prendre en charge tous les enfants qui nécessitent d’aller à l’hôpital, mais il faut nous aider en évitant d’aller à l’hôpital quand ce n’est pas nécessaire. »            « Des pansements sur une jambe de bois »            Les soignants fustigent des difficultés structurelles, dont les conditions de travail et une prise en charge inadaptées, résultats d’une « inaction politique irresponsable ». Ils dénoncent, en outre, des « transferts éloignés » d’enfants, parfois dans des villes distantes de « plusieurs centaines de kilomètres » de chez eux.            Selon eux, l’épidémie de bronchiolite sature des services déjà « exsangues », alors qu’« un nombre toujours plus important de postes de personnels paramédicaux et médicaux sont vacants ». Cette maladie respiratoire qui touche les bébés et les conduit parfois à l’hôpital s’est désormais étendue à presque toute la France métropolitaine.                Pour répondre à ce nouvel accès de fièvre à l’hôpital, l’exécutif a prévu un « plan d’action immédiat », a annoncé sur CNews le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran. « On déclenche là où c’est nécessaire les fameux plans blancs pour rappeler du personnel supplémentaire et pour avoir une meilleure coopération dans les territoires », a-t-il détaillé. Le plan blanc contient des mesures d’organisation destinées à faire face à une situation sanitaire exceptionnelle ou l’activité accrue d’un hôpital.                             Lire aussi :  Le gouvernement reconnaît un « problème » dans les services pédiatriques et compte sur « la solidarité avec la médecine de ville »                   « On explique qu’on veut des réformes structurelles, urgentes et on nous répond par un plan blanc utilisé une fois par an depuis 2019. Le plan blanc, ça veut dire déplacer des infirmières, annuler des congés…, ça ne fait que tendre la façon dont on pratique le soin », a répondu Mélodie Aubart, neuropédiatre à l’Hôpital Necker-Enfants malades de Paris, une des signataires de la lettre à M. Macron. « On ne peut pas continuer de mettre en permanence des pansements sur une jambe de bois », résume-t-elle.            « Le gouvernement était dans l’obligation de réagir vite mais il y a un vrai problème de fond », a elle aussi réagi Isabelle Desguerre, cheffe du service de neuropédiatrie à l’hôpital Necker, à Paris, et également signataire du courrier au chef de l’Etat. « Cent cinquante millions, c’est un effet de chiffre, le problème ce n’est pas les sous mais reconnaître le statut des soignants, leur donner envie de travailler en hôpital, mettre des vrais ratios soignants par enfant… », met-elle en avant.                « Il y a un problème et nous le savons », avait reconnu samedi sur Franceinfo la ministre déléguée auprès du ministre de la santé, Agnès Firmin-Le Bodo. « Nous comptons sur la solidarité entre les hôpitaux, sur la solidarité avec la médecine de ville et travaillons à l’ouverture plus prolongée le soir des maisons médicales de garde », avait-elle affirmé, précisant apporter le « soutien » du gouvernement aux soignants.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/10/23/hopital-le-gouvernement-debloque-150-millions-d-euros-pour-permettre-une-hausse-du-personnel-a-condition-qu-on-en-trouve-dans-les-services-en-tension_6146999_1651302.html"},"headline":"H\u00f4pital\u00a0: le gouvernement d\u00e9bloque 150\u00a0millions d\u2019euros pour permettre \u00ab\u00a0une hausse du personnel, \u00e0\u00a0condition qu\u2019on en\u00a0trouve\u00a0\u00bb, dans les services en\u00a0tension","dateCreated":"2022-10-23T13:00:40+02:00","datePublished":"2022-10-23T13:00:40+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:29:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Cette annonce survient apr\u00e8s que plus de\u00a04\u00a0000\u00a0soignants en p\u00e9diatrie ont adress\u00e9 une lettre ouverte \u00e0 Emmanuel Macron, pour d\u00e9noncer la saturation des services p\u00e9diatriques hospitaliers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/670/0/8039/4019/1342/671/60/0/a6dde1a_1666521511401-000-32h629k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-3">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La Relève : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Léa Falco, ancienne pensionnaire des « Grandes Gueules » sur RMC, multiplie les actions pour faire évoluer les entreprises et les écoles. Elle est chargée de créer un module de formation en ligne sur le climat à destination des 500 000 fonctionnaires de catégorie A.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M Campus        La Relève             Léa Falco, militante écolo, et porte-parole d’une jeunesse « réveillée » par la crise climatique      La Relève : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Léa Falco, ancienne pensionnaire des « Grandes Gueules » sur RMC, multiplie les actions pour faire évoluer les entreprises et les écoles. Elle est chargée de créer un module de formation en ligne sur le climat à destination des 500 000 fonctionnaires de catégorie A.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léa Falco place Denfert-Rochereau, à Paris, le 4 octobre 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               « Je vous conseille d’avoir toujours vos EDL de prêts pour les plateaux télévisés », lance Léa Falco, avec le débit de mitraillette dont elle ne parvient pas à se défaire. L’une des membres du groupe de désobéissance civile qu’elle forme à intervenir dans les médias, ce soir-là, traduit aux autres : « Les EDL, ce sont les éléments de langage. » « Oui, pardon », dit en riant la jeune femme. Dans la petite salle de l’Académie du climat, structure lancée par la Ville de Paris en 2021, elle déroule sa présentation, préparée dans le RER juste avant d’arriver pour cause de journée « intense ». Et liste les questions à se poser avant de passer à l’antenne : « Comment je me présente ? Quelle est ma légitimité ? Comment je m’habille ? »          Appliqué à elle-même, cela donne : Léa Falco, 24 ans, membre du collectif Pour un réveil écologique, dont le manifeste a été signé par 33 000 étudiants, essentiellement de grandes écoles, afin d’accélérer la transition écologique en agissant dans l’enseignement supérieur et les entreprises. Tout juste diplômée de Sciences Po Paris, elle ne se sent pas toujours légitime, mais « [a] des choses à dire » en tant que « militante écolo » d’une génération qui sera durement frappée par la crise climatique. « J’aime le défi intellectuel de répondre du tac au tac aux arguments des autres. » Quant à sa tenue, elle opte invariablement pour des costumes. Elle « adore » et, sans cela, on ne la « prend pas au sérieux ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Former des jeunes capables de relever les défis climatiques » : ces grandes écoles pionnières de la transition                 La recette fonctionne puisque la jeune femme enchaîne les interventions publiques. Dans « C ce soir » sur France 5, sur le plateau de LCP, au micro de RTL ou de France Bleu, comme dans les colloques et congrès, elle débat aussi bien de l’injustice climatique après les dramatiques inondations au Pakistan que de l’impact environnemental du projet de loi de finances (PLF) ou de la nécessité de réduire la vitesse sur les autoroutes à 110 km/h. A chaque fois, elle déploie la même aisance à l’oral et une maîtrise des dossiers qui impressionnent ceux qui la côtoient. « Les médias me voient comme une bonne cliente », reconnaît-elle.          Interlocutrice crédible          Sa pratique de l’art oratoire, jeune, l’a aidée. Elle a aussi eu le temps de polir ses « EDL » après une année aux « Grandes Gueules », sur RMC. A son compteur : une quarantaine d’émissions, de trois heures à chaque fois, pour tenter de s’adresser à un public qu’« on ne touche jamais en tant qu’écolo ». A l’image de ses parents, électricien et infirmière en psychiatrie à Melun (Seine-et-Marne) et auditeurs du talk-show. Mais l’expérience lui laisse un arrière-goût amer. « On n’a pas le temps pour les nuances et le cadrage est tel qu’on ne peut pas gagner », regrette-t-elle. Les autres pensionnaires, « libéraux », tentent de la décrédibiliser et de l’enfermer dans la case de l’écolo de gauche, étudiante et parisienne, adepte d’une « écologie punitive ». Elle n’a pas été reconduite à la rentrée. Motif : « Pas le profil “Grandes Gueules”. »        Il vous reste 68.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/10/23/lea-falco-militante-ecolo-et-porte-parole-d-une-jeunesse-reveillee-par-la-crise-climatique_6146985_4401467.html"},"headline":"L\u00e9a Falco, militante \u00e9colo, et porte-parole d\u2019une jeunesse \u00ab\u00a0r\u00e9veill\u00e9e\u00a0\u00bb par la crise climatique","dateCreated":"2022-10-23T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-23T07:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-23T07:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["Le fil Good","La Rel\u00e8ve","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Climat","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"La Rel\u00e8ve\u00a0: tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. L\u00e9a Falco, ancienne pensionnaire des \u00ab\u00a0Grandes Gueules\u00a0\u00bb sur RMC, multiplie les actions pour faire \u00e9voluer les entreprises et les \u00e9coles. Elle est charg\u00e9e de cr\u00e9er un module de formation en ligne sur le climat \u00e0 destination des 500\u00a0000 fonctionnaires de cat\u00e9gorie A.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/35ad40e_1665500060111-bg-hl-18016.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-4">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Si certains pays d’Europe de l’Ouest, comme la France, ont retrouvé leur niveau prépandémique, ceux situés plus à l’est ont subi une perte d’espérance de vie à la fois en 2020 et en 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Population             En Europe, le Covid-19 a entraîné une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis soixante-dix ans      Si certains pays d’Europe de l’Ouest, comme la France, ont retrouvé leur niveau prépandémique, ceux situés plus à l’est ont subi une perte d’espérance de vie à la fois en 2020 et en 2021.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 06h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Si tous les pays ont connu une perte de leur espérance de vie pendant la pandémie, la tendance est beaucoup plus marquée dans l’est et le centre de l’Europe.  PHOTONONSTOP               La pandémie de Covid-19 a provoqué une baisse de l’espérance de vie sans précédent depuis la seconde guerre mondiale en Europe de l’Ouest. Dans une étude parue lundi 17 octobre dans la revue Nature Human Behaviour, des démographes du Centre Leverhulme pour les sciences démographiques, à Oxford (Royaume-Uni), et de l’Institut Max-Planck pour la recherche démographique, à Rostock (Allemagne), ont analysé les évolutions de cet indicateur entre 2019 et 2021 dans vingt-sept pays européens ainsi qu’aux Etats-Unis et au Chili.          Si tous les pays ont connu une perte de leur espérance de vie pendant la pandémie, la tendance est beaucoup plus marquée dans l’est et le centre de l’Europe. Les baisses les plus marquées sont observées en Bulgarie, qui perd au total 3,5 années d’espérance de vie sur deux ans, suivie par la Pologne, avec 2,8 ans. De l’autre côté de l’Atlantique, les Etats-Unis arrivent en troisième position (− 2,4 ans, selon cette étude). Seule la Norvège sort de la période avec une augmentation nette entre 2019 et 2021, avec près de deux mois d’espérance de vie supplémentaires, un léger gain notamment permis par une campagne de vaccination précoce et un système de santé plus performant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, une baisse « effrayante » de l’espérance de vie                 « En réalité, les pertes d’espérance de vie sont encore plus fortes que ce que montrent les auteurs de l’étude car, sans le Covid-19, on se serait attendu à ce que les niveaux d’espérance de vie augmentent un peu partout en 2020 et en 2021 », souligne Carlo Giovanni Camarda, directeur de recherche au sein de l’Institut national d’études démographiques, qui n’a pas participé à l’étude. Par ailleurs, de nombreux pays manquent de données fiables et n’ont pas pu être pris en compte dans l’étude, comme le Brésil et le Mexique. « En 2020, les pertes d’espérance de vie subies par [ces deux pays] ont dépassé celles enregistrées aux Etats-Unis, de sorte qu’il est probable qu’ils aient continué à subir des impacts sur la mortalité en 2021, et même potentiellement dépassé les 43 mois de perte que nous avons estimés pour la Bulgarie », explique José Manuel Aburto, de l’université d’Oxford, co-auteur de l’étude.          Quelques rebonds vers les niveaux prépandémiques          L’espérance de vie est un instantané des conditions de mortalité actuelles, si elles devaient se poursuivre sans amélioration ni détérioration. Elle est calculée sur la base de tous les décès intervenus en une année, toutes causes confondues ; elle ne dépend donc pas de l’exactitude de l’enregistrement des décès liés au Covid-19, qui peut manquer de rigueur et varier selon les pays. Elle permet ainsi de donner une image plus large de l’impact de la pandémie sur la mortalité et facilite les comparaisons entre pays et avec d’anciennes catastrophes.        Il vous reste 56.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/23/en-europe-le-covid-19-a-entraine-une-baisse-de-l-esperance-de-vie-sans-precedent-depuis-soixante-dix-ans_6146978_3244.html"},"headline":"En Europe, le Covid-19\u00a0a entra\u00een\u00e9 une baisse de l\u2019esp\u00e9rance de vie sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis soixante-dix ans","dateCreated":"2022-10-23T06:20:10+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:20:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Population"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9-environnement","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Population","Plan\u00e8te"],"description":"Si certains pays d\u2019Europe de l\u2019Ouest, comme la France, ont retrouv\u00e9 leur niveau pr\u00e9pand\u00e9mique, ceux situ\u00e9s plus \u00e0 l\u2019est ont subi une perte d\u2019esp\u00e9rance de vie \u00e0 la fois en\u00a02020 et en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/704/0/6000/3000/1342/671/60/0/5d88fdb_1666281259966-pns-6493460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Population","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/demographie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-5">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. A 88 ans, le célèbre pénaliste revient sur sa soif d’engagement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            ERIC GARAULT / PASCO                        Police et justice       Je ne serais pas arrivé là si         L’avocat Henri Leclerc : « Quand je lisais “Les Trois Mousquetaires”, j’étais indigné par la mort de Milady »   Par Franck Johannès   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h51     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. A 88 ans, le célèbre pénaliste revient sur sa soif d’engagement.                Henri Leclerc est l’un des plus grands avocats de son temps. Militant infatigable, du Parti socialiste unifié (PSU) de Michel Rocard à la présidence de la Ligue des droits de l’homme, il a finalement raccroché sa robe après soixante-cinq ans de procès, dont beaucoup ont marqué le siècle.          Je ne serais pas arrivé là si…          Si mon père n’était pas rentré furieux, un soir d’octobre 1945, car Pierre Laval n’avait pas eu droit à un véritable procès. J’avais 11 ans, je le vois encore disant à ma mère : « Mais c’est scandaleux, ils ne l’ont même pas jugé, ils l’ont tué ce matin ! » J’avais entendu parler de Laval pendant la guerre, mon père vitupérait contre Vichy et la collaboration. Mais là, il était dans une colère noire, il répétait : « Son avocat n’a pas pu défendre, il s’est suicidé, ils lui ont lavé l’estomac. » Le procureur général a même fait un communiqué pour dire « les jours de M. Laval ne sont plus en danger », et ils l’ont traîné jusqu’au poteau d’exécution.          C’était la Libération, il y avait l’épuration et des exécutions sommaires, mais mes parents étaient contre la peine de mort, même à ce moment-là. J’ai été très marqué par cette histoire. Je ne serais peut-être pas devenu aussi hostile à la peine de mort si mes parents ne l’avaient pas été. Trois ans plus tard, mon père me donne le livre d’Albert Naud, l’avocat commis d’office de Laval. Il y racontait l’histoire de ce procès scandaleux et expliquait ce qu’était la procédure pénale. Ça a été mon premier contact avec le droit.          C’est à ce moment-là que vous avez décidé de devenir avocat ?          Non, je n’y ai pensé qu’assez tard, mais c’était dans ma tête, de façon inconsciente depuis très longtemps. Quand je lisais Les Trois Mousquetaires, j’étais indigné par la mort de Milady. Il faut dire que Dumas met le paquet, c’est une scène d’une angoisse et d’une violence inouïe. Milady est effectivement la méchante, mais la torture, les violences, la mauvaise justice, tout cela m’indignait. Le roman de Victor Hugo Le Dernier Jour d’un condamné m’a aussi vraiment secoué.          Quelle enfance avez-vous eue ?          J’ai eu une enfance douce, tranquille, même si c’était la guerre. En 1939, j’avais 5 ans. Nous étions dans le village de mes grands-parents, près de Limoges, et nous devions aller à la mer, c’était la première fois pour moi. J’étais devant la grande pendule comtoise de la cuisine quand on a appris la déclaration de guerre, et brusquement, tout le monde s’est mis à pleurer.          Mon père était un ancien combattant de la guerre de 1914, il était inspecteur de l’enregistrement – une branche des impôts – et a été réquisitionné à Paris. Ma mère était femme au foyer, mais elle avait fait des études de droit. Mon père était un homme de gauche, très laïc, il n’était pas engagé directement dans la Résistance, mais il était très anti-Vichy, on écoutait Radio Londres tous les soirs avant de se coucher, je savais que c’était interdit, mais c’était passionnant. Bien sûr, on mangeait mal, mais je ne peux pas dire que j’ai souffert de la faim.        Il vous reste 77.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/23/l-avocat-henri-leclerc-quand-je-lisais-les-trois-mousquetaires-j-etais-indigne-par-la-mort-de-milady_6146975_1653578.html"},"headline":"L\u2019avocat Henri Leclerc\u00a0: \u00ab\u00a0Quand je lisais \u201cLes\u00a0Trois Mousquetaires\u201d, j\u2019\u00e9tais indign\u00e9 par la mort de Milady\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T06:00:32+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:00:32+02:00","dateModified":"2022-10-23T15:51:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Droits humains","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. A 88\u00a0ans, le c\u00e9l\u00e8bre p\u00e9naliste revient sur sa soif d\u2019engagement.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/782/0/2336/1168/1342/671/60/0/ca287fc_1666266509446-gae0111579.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-6">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Catholicisme             Yann Raison du Cleuziou : « Les relations entre les multiples sensibilités du catholicisme et les différentes droites sont plus complexes qu’il n’y paraît »      Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Charles de Gaulle lors d'une messe de comémoration du 11 novembre, dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, en 1968.  DOMINIQUE BERRETTY / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Yann Raison du Cleuziou est maître de conférences en sciences politiques à l’université de Bordeaux. Spécialiste de l’histoire politique et de la sociologie du catholicisme français, il est notamment l’auteur d’Une contre-révolution catholique. Aux origines de la Manif pour tous (Seuil, 2019). Il a codirigé, avec Florian Michel, connu pour ses travaux sur l’histoire intellectuelle et culturelle du catholicisme, l’ouvrage A la droite du père. Les catholiques et les droites de 1945 à nos jours, qui vient de paraître (Seuil, 672 pages, 29 euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-7">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Poésie vivante, style musical où le français est le plus riche et le plus célébré, le rap hexagonal réinvente la langue et l’empêche de se momifier. Il raconte aussi la France d’aujourd’hui, dans sa pluralité, sombre et joyeuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         acrylique, encre et encre Krink sur toile
125 x 120 cm

<article-nb="2022/10/23/19-8">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Jeux olympiques : « Il convient de penser un nouveau système partagé par tous qui permettra de comparer les athlètes »   Tribune        Fleur Jourdan  Spécialiste du droit du sport, membre du cabinet d’avocat Fleurus          Anne-Andréa Vilerio  Spécialiste de droit public, membre du cabinet d’avocat Fleurus        Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andréa Vilerio montrent, dans une tribune au « Monde », comment l’intégration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les règles en vigueur sur les compétitions masculines ou féminines.   Publié aujourd’hui à 05h44, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je ne veux pas changer le monde. Je veux juste être moi-même et faire ce que je fais ». Ainsi s’exprimait Laurel Hubbard, première femme transgenre autorisée à participer aux Jeux olympiques de Tokyo en 2021. Ce témoignage de l’haltérophile néo-zélandaise illustre la difficulté pour les personnes transgenres ou non binaires à intégrer le sport professionnel.          Ce monde du sport, créé par des hommes, blancs, cisgenres, appartenant aux classes supérieures de l’Empire colonial britannique du XIXe siècle avait déjà été percuté par l’arrivée d’athlètes féminines. Il est aujourd’hui totalement bouleversé par la remise en cause de la bicatégorisation sexe/genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »                 Déjà en 1976, les instances de direction du tennis avaient refusé la participation au double féminin de l’US Open de Renée Richards. Au motif que son sexe chromosomique était masculin. Un an plus tard, la Cour suprême de New York sanctionnait cette décision en affirmant que Richard était désormais une femme. Pour la Cour, la contrainte d’un test de féminité constituait une discrimination et une atteinte à sa dignité.          Une nécessaire prise de position claire          Face à cette problématique, le Comité international olympique (CIO) a décidé de laisser chaque fédération interpréter elle-même si un athlète est avantagé par rapport à ses adversaires. Cette position ne saurait tenir sur le long terme. En 2021, le comité a publié « un document cadre sur l’équité, l’inclusion et la non-discrimination sur la base de l’identité sexuelle et de l’intersexuation ».          Ce texte regroupe ses engagements pour le respect des droits humains. Il a pour objectif de promouvoir un environnement sûr et accueillant pour toutes les personnes associées aux compétitions de haut niveau. Pour autant, il n’édicte aucune directive uniforme. Aussi en mars 2022, la victoire de la nageuse Lia Thomas, à l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (The 2022 NCAA Division) a créé le scandale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélie Oudéa-Castéra : « Dans le sport aussi, il est plus que temps que la honte change de camp »                 Née avec un sexe biologique masculin, elle concourrait juste avant son changement de sexe dans le bassin des hommes. Deux mois plus tard, la Fédération internationale de natation s’est empressée d’adopter une nouvelle politique contenant un ensemble de règles d’éligibilité destinées à exclure les athlètes intersexes et transgenres des compétitions féminines.          Les sacrifiées sur l’autel de l’équité          Mais elle l’assure, la fédération accueillera toujours chaque athlète, notamment par la création d’une « catégorie ouverte », dans laquelle pourront concourir les personnes transgenres. Pour sa part, la Fédération internationale d’athlétisme impose aux athlètes transgenres féminines de fournir une déclaration de leur genre ainsi qu’une preuve que leur taux de testostérone n’est pas supérieur ou égal à 5 nmol/L.        Il vous reste 23.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/jeux-olympiques-il-convient-de-penser-un-nouveau-systeme-partage-par-tous-qui-permettra-de-comparer-les-athletes_6146964_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: \u00ab\u00a0Il convient de penser un nouveau syst\u00e8me partag\u00e9 par tous qui permettra de comparer les athl\u00e8tes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T05:44:18+02:00","datePublished":"2022-10-23T05:44:18+02:00","dateModified":"2022-10-23T11:46:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Coupe du monde","Tribunes","D\u00e9bats","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Les deux avocates Fleur Jourdan et Anne-Andr\u00e9a Vilerio montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment l\u2019int\u00e9gration dans le sport professionnel des personnes transgenres ou non binaires brouille les r\u00e8gles en vigueur sur les comp\u00e9titions masculines ou f\u00e9minines.","author":[{"@type":"Person","name":"Fleur Jourdan","description":"Sp\u00e9cialiste du droit du sport, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Andr\u00e9a Vilerio","description":"Sp\u00e9cialiste de droit public, membre du cabinet d\u2019avocat Fleurus"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/0/0/5799/2899/1342/671/60/0/585e4be_1666260090940-gtfytfv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-9">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Aider son enfant à grandir, le guider vers l’autonomie, c’est le but de tout parent, rappelle Nicolas Santolaria. Mais les faits divers sordides, comme celui du meurtre de Lola, sont un frein au désir de laisser son petit prendre son envol.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       L'époque       Parentologie         Parentologie : les tueurs d’enfants sont-ils les « monstres » des grands ?   Chronique        Nicolas Santolaria        Aider son enfant à grandir, le guider vers l’autonomie, c’est le but de tout parent, rappelle Nicolas Santolaria. Mais les faits divers sordides, comme celui du meurtre de Lola, sont un frein au désir de laisser son petit prendre son envol.   Publié aujourd’hui à 05h44    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     PHILIPPE DE KEMMETER               Quand il touche aux enfants, le fait divers sordide produit généralement une sidération totale, comme si le mal absolu avait soudain surgi dans notre monde pour se manifester en des coordonnées spatiotemporelles aléatoires. Le meurtre de la jeune Lola, une collégienne de 12 ans retrouvée sans vie dans une malle par un SDF, les pieds liés et le visage scotché, les chiffres 0 et 1 inscrits sous les voûtes plantaires, a eu lieu vendredi 14 octobre dans un quartier populaire du 19e arrondissement de Paris. La principale suspecte, Dahbia B., une marginale de 24 ans, est soupçonnée d’avoir violé, torturé et asphyxié l’enfant dans l’enceinte même de la résidence où les parents de la jeune Lola officient comme gardiens.          « Ça ne me fait ni chaud ni froid », aurait dit Dahbia B. aux enquêteurs, alors qu’ils lui présentaient les clichés du corps profané de Lola. Logiquement, l’émotion, assez vite mêlée à la récupération politique par l’extrême droite, s’est emparée des réseaux sociaux, où quelques photos de la jeune fille, blonde et souriante, ont circulé. Dans les messages, Lola est souvent décrite comme un « ange ». Si les chercheurs soulignent que les faits divers, en leur qualité de constructions ­médiatiques, mettent en scène des « archétypes d’innocence », cette enfant est d’abord une petite fille réelle qui n’a rien demandé à personne.          Et si c’était mon enfant ?          En cette image tout aussi puissamment réelle que symbolique, tout parent se projette, partageant un peu de la peine insondable de la famille de la victime et s’imaginant immanquablement confronté à une telle situation. Et si c’était mon enfant qui s’était retrouvé à la place de Lola ? Affecté par cette histoire ayant eu lieu pas très loin de chez moi, je suis allé chercher mon fils aîné après son cours de sport, alors qu’il rentre habituellement tout seul. Même si l’autrice présumée du meurtre avait été arrêtée, quelque chose comme une ombre menaçante continuait à planer. « Le référentiel inquiétant des faits divers contribue à produire une expérience parentale perçue comme plus éprouvante que par le passé, l’exposition à ces récits invitant à se projeter par mimétisme dans la situation des parents concernés », confirme le sociologue Clément Rivière dans Leurs enfants dans la ville. Enquête auprès des parents à Paris et à Milan (Presses universitaires de Lyon, 2021).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les parents peuvent-ils protéger leurs enfants de la violence du monde ? La psychanalyste Claude Halmos vous répond                 Ayant pris son essor au XIXe siècle avec le développement de la presse populaire et devenu depuis une véritable industrie, le fait divers fait aujourd’hui partie intégrante du schéma émotionnel parental, qu’il maintient dans un bain d’angoisse quasi permanent. Demandez à un enfant de vous raconter la première fois où il est allé chercher le pain tout seul. Le plus souvent, il vous confiera s’être aperçu que son père ou sa mère le pistait en douce, planqué derrière du mobilier urbain. Si la trouille de la voiture explique en partie cette supervision, la peur du kidnapping, de l’agression, du meurtre gratuit, alimentée par l’écho permanent des crimes médiatisés, en est une autre raison fondamentale.        Il vous reste 61.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/10/23/parentologie-les-tueurs-d-enfants-sont-ils-les-monstres-des-grands_6146963_4497916.html"},"headline":"Parentologie\u00a0: les tueurs d\u2019enfants sont-ils les \u00ab\u00a0monstres\u00a0\u00bb des grands\u00a0?","dateCreated":"2022-10-23T05:44:02+02:00","datePublished":"2022-10-23T05:44:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Parentologie"],"keywords":["Parentalit\u00e9","Vie intime","Parentologie","Vie de famille","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Aider son enfant \u00e0 grandir, le guider vers l\u2019autonomie, c\u2019est le but de tout parent, rappelle Nicolas Santolaria. Mais les faits divers sordides, comme celui du meurtre de Lola, sont un frein au d\u00e9sir de laisser son petit prendre son envol.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/30/68/1454/1636/818/1342/671/60/0/21920c0_152892930-parentologie2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parentologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parentologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-10">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Dans les Deux-Sèvres, les patients du service psychiatrie de l’hôpital de Niort prennent la parole sur l’antenne de cette Web-radio. A travers des lectures, des débats ou en réalisant des reportages, ils renouent avec ces mots qui leur ont souvent fait défaut. Une bulle dans le secteur de la psychiatrie, en grande souffrance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                         Centre Hospitalier de Niort, pôle psychiatrie
Niort, le 31 mai 2022


<article-nb="2022/10/23/19-11">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Sciences       Santé         Vélo électrique ou conventionnel : quel impact sur la santé ?   Chronique        Sandrine Cabut        Selon une étude allemande, les adeptes du vélo classique passent plus de temps en selle et pratiquent à plus haute intensité que les utilisateurs de modèles à assistance électrique.   Publié hier à 18h30, mis à jour hier à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dix mille pas et plus. Electrique ou conventionnel ? Dans cette chronique, la question ne concerne évidemment pas le choix d’un engin à quatre roues, mais celui d’un vélo, mode de transport actif, dont les bénéfices peuvent être majeurs à la fois pour la santé, l’économie et la planète, comme le soulignait cet été une étude française publiée dans l’International Journal of Public Health.          Suivant l’engouement croissant pour les vélos à assistance électrique (VAE) – en 2021, il s’en est vendu 660 000 en France, soit 28 % de plus qu’en 2020, et ils représentent désormais un quart des achats de bicyclettes dans le pays –, les études scientifiques sont elles aussi de plus en plus nombreuses. Parmi les dernières publications en date, celle d’une équipe allemande de l’université d’Hanovre, le 11 octobre, dans la revue BMJ Open Sport & Exercise Medicine.          Sven Haufe et ses collègues ont équipé, pendant un mois, 1 250 adeptes du VAE et 629 cyclistes conventionnels de traceurs d’activité enregistrant le temps passé sur l’engin, la distance parcourue et la fréquence cardiaque. Les volontaires ont également rempli des questionnaires.                           Lire aussi :   Article réservé à nos abonnés  Flottes d’entreprise : un pass pour une mobilité plus durable                 Résultats : les utilisateurs de VAE passent moins de temps en selle chaque semaine que ceux pédalant sans assistance et ils pratiquent à une moindre intensité, totalisant environ 90 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse (APMV) contre 160 minutes par semaine pour les cyclistes traditionnels. Globalement, moins d’un usager de VAE sur quatre (22,5 %) atteint le seuil de 150 minutes par semaine d’activité physique modérée à vigoureuse recommandé par l’Organisation mondiale de la santé, contre 35 % des adeptes du vélo classique.          Le risque d’accidents (étudié sur une période d’un an) est similaire dans les deux sous-groupes, du moins en comparaison brute. Des analyses plus fines suggèrent cependant une accidentologie plus élevée chez les pratiquants de VAE, en particulier les femmes.          Convertir les automobilistes en cyclistes          Sans surprise, les utilisateurs de VAE sont en moyenne un peu plus âgés, en surpoids et plus atteints de maladies chroniques que les cyclistes ordinaires, notent les chercheurs. Leurs conclusions ? Les bénéfices escomptés du vélo sur la santé (pour mémoire : réduction des risques cardio-vasculaires, de certains cancers, du diabète, de la dépression…) sont probablement plus importants chez les cyclistes sans assistance. Mais les VAE permettent de mettre en selle des individus qui, de par leur profil, ne se poseraient pas la question de l’usage de la petite reine.        Il vous reste 35.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/22/velo-electrique-ou-conventionnel-quel-impact-sur-la-sante_6146944_1650684.html"},"headline":"V\u00e9lo \u00e9lectrique ou conventionnel\u00a0: quel impact sur la sant\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-10-22T18:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-22T18:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-22T18:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sport","Sciences"],"description":"Selon une \u00e9tude allemande, les adeptes du v\u00e9lo classique passent plus de temps en selle et pratiquent \u00e0 plus haute intensit\u00e9 que les utilisateurs de mod\u00e8les \u00e0 assistance \u00e9lectrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/591/0/5128/2564/1342/671/60/0/187c29f_1666192912445-000-1w04yd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-12">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Police et justice       Politique             Gestion de l’épidémie de Covid-19 : Edouard Philippe placé sous le statut de témoin assisté par la Cour de justice de la République      L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h55, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien premier ministre Edouard Philippe lors d’une visite à Matignon, à Paris, le 28 juin 2022.  THOMAS COEX/AFP                 L’ancien premier ministre, Edouard Philippe, a été placé, mardi 18 octobre, sous le statut de témoin assisté par des magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) à la sortie d’une audition sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19, a annoncé, samedi 22 octobre, une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Franceinfo.            Le maire du Havre et président d’Horizons, parti proche de la majorité présidentielle, a été entendu mardi par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                   L’ancien premier ministre (mai 2017-juillet 2020), qui conteste les infractions qui lui sont reprochées, a visiblement convaincu les juges puisqu’il a été placé sous le statut de témoin assisté, intermédiaire entre celui de mis en examen et celui de simple témoin. Il désigne le statut de la personne mise en cause au cours d’une instruction judiciaire, mais à qui il n’est pas directement reproché la commission d’une infraction.                 S’il n’est pas mis en examen ultérieurement, Edouard Philippe ne pourra pas être renvoyé devant la formation de jugement de la CJR, seule juridiction habilitée à poursuivre et à juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l’exercice de leurs fonctions. Sa convocation devant la CJR avait été annoncée pour le 24 octobre, mais son interrogatoire a été avancé d’une semaine.            Edouard Philippe est mis en cause notamment pour la gestion des masques de protection – chirurgicaux (destinés à la population générale) ou FFP2 (réservés aux professionnels de santé) –, notamment en ce qui concerne le non-renouvellement des stocks. Ainsi, en mai 2020, une enquête du Monde avait mis en lumière l’incurie des pouvoirs publics, coupables d’avoir laissé fondre dans des proportions vertigineuses les stocks de masques (il n’en restait plus, au début de 2020, qu’une centaine de millions, contre 2,2 milliards dix ans plus tôt), jusqu’à laisser détruire, en mars 2020, au plus fort de la crise du Covid-19, des millions de masques encore utilisables…            Il est aussi reproché à l’ancien premier ministre la lenteur supposée avec laquelle l’exécutif aurait réagi, au début de 2020, à la crise du Covid-19. Alerté dès le début du mois de janvier sur la gravité et la contagiosité du SARS-CoV-2, ce virus venu de Chine, le gouvernement aurait tardé à réagir, d’après plusieurs enquêtes parlementaires, mais aussi selon de nombreux témoignages recueillis par la CJR, exposant ainsi la population à de graves risques.                Edouard Philippe devait également s’expliquer sur le maintien du premier tour des élections municipales le 15 mars, au moment où le nombre de contaminations augmentait fortement, et sur l’activation tardive de la cellule interministérielle de crise (CIC) le 17 mars.            Agnès Buzyn mise en examen en septembre 2021            Dans cette information judiciaire ouverte en juillet 2020, l’ancienne ministre de la santé (mai 2017-février 2020), Agnès Buzyn, a été mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » le 10 septembre 2021. Elle a également été placée sous le statut de témoin assisté pour « abstention volontaire de combattre un sinistre ».            Outre Mme Buzyn et M. Philippe, l’ex-ministre de la santé Olivier Véran, aujourd’hui porte-parole du gouvernement, est visé par cette instruction sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19 menée par la CJR. M. Véran n’a pas encore été entendu par cette dernière.                              Lire aussi   Mise en examen d’Agnès Buzyn par la CJR : ce qu’il faut savoir                   Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, est, quant à lui, irresponsable pénalement des actes réalisés dans l’exercice de ses fonctions. Les investigations avaient été lancées après plusieurs plaintes dénonçant notamment le manque d’équipements de protection pour les soignants et la population ou les errements sur la nécessité ou non de porter des masques. Depuis, d’autres plaintes ont été jointes à l’information judiciaire en cours.                Dans cette affaire, plusieurs perquisitions avaient été menées en octobre 2020, notamment aux domiciles et bureaux de MM. Véran et Philippe, de Mme Buzyn et de l’ex-membre du gouvernement Sibeth Ndiaye. A ce jour, selon les chiffres de Santé publique France, l’épidémie de Covid-19 a causé la mort de 155 000 personnes en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/22/gestion-de-l-epidemie-de-covid-19-edouard-philippe-place-sous-le-statut-de-temoin-assiste-par-la-cour-de-justice-de-la-republique_6146931_1653578.html"},"headline":"Gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19\u00a0: Edouard Philippe plac\u00e9 sous le statut de t\u00e9moin assist\u00e9 par la Cour de justice de la R\u00e9publique","dateCreated":"2022-10-22T13:55:19+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:55:19+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a \u00e9t\u00e9 entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d\u2019instruction de la CJR sur les infractions de \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0abstention volontaire de combattre un sinistre\u00a0\u00bb dans le cadre de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/70b45e4_1665424949515-000-32dd2tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-13">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé a reconnu, samedi, « des tensions mais pas de manque de molécule de paracétamol ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Santé       Crise de l'hôpital             Le gouvernement reconnaît un « problème » dans les services pédiatriques et compte sur « la solidarité avec la médecine de ville »      Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé a reconnu, samedi, « des tensions mais pas de manque de molécule de paracétamol ».       Le Monde     Publié hier à 13h44, mis à jour hier à 16h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le gouvernement est « conscient du problème » dénoncé dans la lettre ouverte signée par des milliers de soignants qui dénoncent la saturation des urgences pédiatriques dans les hôpitaux et compte « sur la solidarité avec la médecine de ville », a déclaré la ministre chargée de l’organisation territoriale et des professions de santé, Agnès Firmin Le Bodo, samedi 22 octobre.            Plus de quatre mille soignants ont signé une lettre ouverte au président de la République, Emmanuel Macron, publiée par Le Parisien, pour dénoncer la saturation des services pédiatriques hospitaliers. Ces derniers, notamment en Ile-de-France, connaissent une saturation liée à l’épidémie de bronchiolite qui sévit actuellement.            Les soignants fustigent des difficultés structurelles, dont les conditions de travail et une prise en charge inadaptées, résultats d’une « inaction politique irresponsable ». Ils dénoncent en outre des « transferts éloignés » d’enfants, parfois dans des villes distantes de « plusieurs centaines de kilomètres » de chez eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions dans les réanimations pédiatriques d’Ile-de-France en raison du manque de personnel                   « Il faut trouver ces personnels et on ne les a pas »            « Il y a un problème et nous le savons », a déclaré la ministre déléguée auprès du ministre de la santé, interrogée sur Franceinfo. « Nous comptons sur la solidarité entre les hôpitaux, sur la solidarité avec la médecine de ville et travaillons à l’ouverture plus prolongée le soir des maisons médicales de garde », a-t-elle affirmé, précisant apporter le « soutien » du gouvernement aux soignants.                 « Le Ségur de la santé a permis de revaloriser les professions de santé, c’était un rattrapage, nous savons qu’il faut encore travailler sur l’hôpital, a-t-elle concédé. L’hôpital ne va pas bien depuis de très nombreuses années. »            Mme Firmin Le Bodo a par ailleurs souligné :            « Ouvrir des lits, oui, mais avec des personnels de santé. Il faut trouver ces personnels et on ne les a pas (…). Des milliers de lits ont fermé car nous sommes dans un modèle de transformation de la prise en charge avec le développement de l’ambulatoire (…). Mais nous avons su montrer la capacité à rouvrir des lits quand c’était nécessaire. »            Egalement interrogée sur les éventuels risques de pénurie de paracétamol, pourtant démentie par les industriels du secteur, la ministre a reconnu « des tensions, mais pas de manque de molécule de paracétamol ». Elle a invité les pharmaciens à « limiter la vente à deux boîtes par personne » et les consommateurs à ne pas stocker de médicaments chez eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous ne pouvons plus exercer notre travail et soigner vos enfants correctement »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/10/22/le-gouvernement-reconnait-un-probleme-dans-les-services-pediatriques-et-compte-sur-la-solidarite-avec-la-medecine-de-ville_6146930_1651302.html"},"headline":"Le gouvernement reconna\u00eet un \u00ab\u00a0probl\u00e8me\u00a0\u00bb dans les services p\u00e9diatriques et compte sur \u00ab\u00a0la solidarit\u00e9\u00a0avec la m\u00e9decine de ville\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T13:44:42+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:44:42+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:29:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Egalement interrog\u00e9e sur les \u00e9ventuels risques de p\u00e9nurie de parac\u00e9tamol, pourtant d\u00e9mentie par les industriels du secteur, la ministre charg\u00e9e de l\u2019organisation territoriale et des professions de sant\u00e9 a reconnu, samedi, \u00ab\u00a0des tensions mais pas de manque de mol\u00e9cule de parac\u00e9tamol\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/560/0/6689/3344/1342/671/60/0/62c09fe_1666435560623-000-9bl4ef.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-14">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le chapitre des témoignages de victimes et de proches s’est refermé, vendredi 21 octobre. Chacun a tenté de poser ses mots sur l’indicible.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Procès de l’attentat de Nice             Au procès de l’attentat de Nice, cinq semaines de souffrances      Le chapitre des témoignages de victimes et de proches s’est refermé, vendredi 21 octobre. Chacun a tenté de poser ses mots sur l’indicible.          Par Henri Seckel et Soren Seelow         Publié hier à 09h20, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Témoignage de parties civiles lors du procès de l’attentat de Nice survenu le 14 juillet 2016, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 21 octobre 2022. Ici représentées, Hager et Lobna.  ERWAN FAGES POUR « LE MONDE »               Fabien a fait le parallèle avec les récits de la première guerre mondiale de son grand-père : « Il me disait : “Je peux te raconter, mais tu ne pourras pas vraiment savoir ce que c’était.” C’est un peu pareil. Je peux vous raconter ce que j’ai vécu, mais ce que vous allez imaginer est en dessous de la réalité. Parce que c’est indescriptible. » C’était le 20 septembre, et, depuis, ils ont été 270 à venir à la barre pour décrire l’indescriptible.          Au procès de l’attentat de Nice, le chapitre douloureux des témoignages de rescapés et de proches de victimes s’est refermé, vendredi 21 octobre, après cinq semaines qui ont plongé l’audience dans le chaos collectif de la promenade des Anglais, des hôpitaux et de la morgue, autant que dans le chaos intime des victimes et des familles endeuillées.          Tout n’a pas été raconté : les 270 parties civiles qui se sont exprimées représentent à peine un centième des quelque 25 000 badauds qui avaient décidé d’aller voir, depuis le front de mer, le feu d’artifice illuminer la baie des anges, le 14 juillet 2016. Mais, en cinq semaines, on a pu arpenter une bonne partie des 1 850 mètres sur lesquels, en 4 minutes et 17 secondes, le camion de Mohamed Lahouaiej Bouhlel a tué 86 personnes, ce soir-là.          Larmes et gorges nouées          Ce furent cinq semaines de souffrance, dans une salle largement moins peuplée que lors des récits des rescapés du 13-Novembre, un an plus tôt. Cinq semaines de doigts triturés à la barre, de larmes s’écrasant sur le Plexiglas du pupitre, de gorges qui se nouent au moment de parler, de nez mouchés dans le micro face aux magistrats de la cour d’assises spécialement composée de Paris, d’une patience admirable.          Il y eut ceux qui parlent sans note et ceux qui lisent leur texte mot à mot avec l’index ; ceux qui ont préféré nous « épargner les détails » (Mathieu) et ceux qui avaient besoin de raconter qu’ils ont « piétiné le cerveau d’une grand-mère » (Jean-Michel), vu une personne « ouverte de la nuque au bas des reins » (Corinne), ou « renfoncé avec une main un os qui sortait dans le corps d’une petite fille, et mis l’autre main par-dessus pour stopper l’hémorragie » (Alexandra).          Certains ont eu recours à la métaphore pour décrire au mieux l’indescriptible, les zigzags de ce camion « qui se déplace tel un serpent pour attraper sa proie » (Inès), qui fauche les corps « comme une moissonneuse-batteuse qui moissonne un champ » (Taoufik), qui brise les os dans un fracas rappelant « des bouteilles de plastique qu’on écrase » (Gigliola). « Il faut imaginer un quai de gare et un train qui passe sans s’arrêter, a dit Stéphane. C’est cette puissance, ce souffle. »        Il vous reste 75.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/22/au-proces-de-l-attentat-de-nice-cinq-semaines-de-souffrances_6146900_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice, cinq semaines de souffrances","dateCreated":"2022-10-22T09:20:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:20:18+02:00","dateModified":"2022-10-23T07:10:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le chapitre des t\u00e9moignages de victimes et de proches s\u2019est referm\u00e9, vendredi 21\u00a0octobre. Chacun a tent\u00e9 de poser ses mots sur l\u2019indicible.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/213/6/3262/1631/1342/671/60/0/7df9707_1666412529917-ager-ben-aouissi.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-15">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Attentats du 13-Novembre         Attentats de 2015 : « Les habitants précaires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d’être des justiciables de seconde zone »   Tribune        Collectif        Un collectif de victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de l’assaut contre l’immeuble de Saint-Denis du 18 novembre 2015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une égalité de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre 2015.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 29 juin, le verdict du procès des attentats du 13 novembre 2015 était rendu, et aucun appel n’est venu le contester. Avec la fin de ce versant judiciaire, une page s’est officiellement tournée. Pour autant, toutes les victimes du terrorisme de novembre 2015 n’en ont pas terminé avec les enjeux juridiques.          En effet, le 25 octobre, la cour d’assises spécialement composée doit prononcer un autre verdict dont la portée symbolique est essentielle : elle annoncera sa décision au sujet de la constitution de partie civile des habitants du 48, rue de la République, à Saint-Denis, où deux terroristes des attentats du 13 novembre, Abdelhamid Abaaoud – le cerveau de l’opération – et Chakib Akrouh – son complice du commando des terrasses –, s’étaient retranchés, dans la nuit du 17 novembre 2015, pour se préparer à passer à nouveau à l’acte.          Extrême violence          Le 18 novembre 2015, dès 4 heures du matin, les forces de l’ordre donnaient l’assaut dans l’ensemble immobilier. Des civils, des hommes, des femmes, des personnes âgées et de nombreux enfants ont alors été brutalement sortis de leur sommeil et piégés pendant sept heures au milieu de milliers de tirs d’armes d’assaut et de l’explosion de la bombe des terroristes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : un verdict pour l’histoire, rigoureux et nuancé                 Héléna, Ahlam, Sydney, Ahmed, Melica, Viktor, Mohamed, Jérôme, Nour, Lucile et les autres ont pensé mourir. Ils ont tout perdu, ce matin-là : leurs effets personnels, leurs logements, leur santé et ils sont restés dès lors isolés, traumatisés et précarisés par l’événement, sans qu’aucune prise en charge psychologique leur soit proposée.          Pour quiconque a assisté aux témoignages déposés dans l’impressionnante salle d’audience du procès des attentats du 13 novembre 2015, il ne fait aucun doute que les habitants de Saint-Denis partagent avec les victimes du Stade de France, des terrasses des 10e et 11e arrondissements de Paris et du Bataclan une expérience commune : celle de l’irruption tragique et incompréhensible, dans un espace ordinaire, de l’extrême violence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le procès des attentats du 13-Novembre est symptomatique des déficiences de la justice antiterroriste »                 Fin avril 2022, ces habitants sont venus à la barre raconter ce qu’ils ont vécu : l’évocation du bruit des balles et de l’explosion de la bombe, le récit de l’effroi et de la sidération d’être pris dans une scène de guerre au beau milieu de son quotidien, de la difficulté à surmonter ensuite les symptômes de stress post-traumatiques, faisaient totalement écho aux dépositions des parties civiles venues raconter, plus tôt, leur 13-Novembre.          Pas d’accès à une réparation          Et ce sont bien les mêmes terroristes, c’est bien le même événement, étendu sur une durée de quelques jours, qui est à l’origine de cette communauté d’épreuves – les faits minutieusement exposés tout au long du procès l’ont précisément documenté.        Il vous reste 64.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/attentats-de-2015-les-habitants-precaires-de-seine-saint-denis-ont-le-sentiment-d-etre-des-justiciables-de-seconde-zone_6146896_3232.html"},"headline":"Attentats\u00a0de 2015\u00a0: \u00ab\u00a0Les habitants pr\u00e9caires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d\u2019\u00eatre des justiciables de seconde zone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Les victimes des attentats du 13 novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Police et justice","Justice","Tribunes","Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Un collectif de victimes des attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 et de l\u2019assaut contre l\u2019immeuble de Saint-Denis du 18\u00a0novembre\u00a02015, parmi lesquelles Camille Gardesse, Salima Hocini et Yann Revol, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une \u00e9galit\u00e9 de reconnaissance et de traitement des victimes de terrorisme de novembre\u00a02015.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/28/718/0/5178/2589/1342/671/60/0/48edb55_29331-pud7jo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-16">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Alors que le pape François et Emmanuel Macron feront partis des nombreux invités du sommet interreligieux en faveur de la paix organisé, dimanche 23 et lundi 24 octobre, à Rome par Sant’Egidio, zoom sur l’histoire de cette discrète communauté de laïcs catholiques qui s’est forgé une réputation de médiateur dans les conflits internationaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Catholicisme             Sant’Egidio : ces catholiques qui dialoguent avec les seigneurs de guerre et les chefs d’Etat      Alors que le pape François et Emmanuel Macron feront partis des nombreux invités du sommet interreligieux en faveur de la paix organisé, dimanche 23 et lundi 24 octobre, à Rome par Sant’Egidio, zoom sur l’histoire de cette discrète communauté de laïcs catholiques qui s’est forgé une réputation de médiateur dans les conflits internationaux.          Par Bénédicte Lutaud(avec Gaétan Supertino)         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marco Impagliazzo, le président de Sant’Egidio, au Vatican, le 11 octobre, présente le sommet interreligieux en faveur de la paix organisé à Rome les 23 et 24 octobre auquel participeront Emmanuel Macron et le pape François.  ANDREW MEDICHINI / AP               Dans le patio d’un ancien monastère romain, à l’ombre de bananiers, les chefs d’une guérilla africaine boivent le café. Au mur, une plaque de rue présage de leur objectif commun : rue de la Paix. Nous sommes en juillet 1990, et des négociations inédites entre rebelles de la Renamo (résistance nationale du Mozambique) et membres du Frelimo (Front de libération du Mozambique), qui s’affrontent depuis treize ans, viennent de s’ouvrir.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-17">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Grande métropole de l’Ouest, la cité angevine se place régulièrement en tête des palmarès des villes où il fait bon vivre. Dotée d’une forte population étudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme économique et les familles à la recherche d’une maison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Argent & Placements       Logement             Angers : dans l’attente de nouvelles opportunités immobilières      Grande métropole de l’Ouest, la cité angevine se place régulièrement en tête des palmarès des villes où il fait bon vivre. Dotée d’une forte population étudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme économique et les familles à la recherche d’une maison.          Par Marie Pellefigue         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Immobilier. Ces deux dernières années, le marché immobilier à Angers a connu un net regain d’intérêt. Dès la fin du confinement, « de nouveaux acheteurs, surtout secondo-accédants, ont déferlé pour acheter une maison avec un jardin », se remémore Lucie Roisnard, consultante à l’Adresse Anjou-Maine.          En plus, les investisseurs ont profité de prix restés doux et d’une bonne rentabilité pour y devenir propriétaires. La conséquence immédiate de cet afflux de demandes ? « Notre prix moyen de vente est passé de moins de 2 000 euros le mètre carré à plus de 3 000 euros le mètre carré en un an et demi », constate Lucie Roisnard.          Mais, depuis fin juin, la conjoncture a changé et les prix sont légèrement orientés à la baisse, car les acheteurs sont moins nombreux alors que l’offre de logements s’est élargie.          Classés comme très énergivores          L’hypercentre historique reste le secteur le plus recherché, malgré des prix élevés, entre 4 000 et 4 500 euros le mètre carré pour un appartement bourgeois. Le quartier, vivant et central, attire jeunes couples et seniors à la recherche d’un bien avec du charme. Aujourd’hui, si vous voulez y investir, différez votre projet. Car si les grands studios s’achètent autour de 120 000 euros, pour un loyer de 450 à 500 euros par mois, leurs prix devraient baisser en 2023. En effet, beaucoup sont classés comme très énergivores, en F ou G, et vont donc devoir être rénovés avant location.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : une lente érosion des prix en vue                 De l’autre côté de la Maine, à la Doutre, la typologie de logements est plus variée. « Ce quartier, autrefois un peu mort, est aujourd’hui un prolongement du centre-ville historique, avec beaucoup d’étudiants des Arts et Métiers, de la faculté de médecine et du campus de Belle-Beille », confie Laurent Bouly, gérant des agences Nestenn Foch et Madeleine.          Il faut compter entre 4 000 et 4 500 euros le mètre carré pour une belle maison ancienne avec jardin, et de 3 800 à 4 000 euros le mètre carré pour un appartement de la même époque. Des résidences sorties de terre dans les années 1970 offrent une alternative aux seniors à la recherche d’ascenseurs, balcons et jardins. Mais le fort niveau de charges de copropriété fait baisser les prix, qui vont de 3 000 à 3 500 euros le mètre carré.          Pour miser sur un quartier d’avenir, achetez dans un quartier desservi, à l’été 2023, par les futures lignes de tramway. La B reliera Belle-Beille, au nord-ouest, à Monplaisir, au nord-est, en traversant le centre-ville. Si ces deux secteurs sont en pleine rénovation urbaine, mieux vaut choisir le second, car les prix y sont un peu moins élevés, de l’ordre de 10 % à 15 %. « Il faut compter entre 130 000 et 160 000 euros pour y acheter un trois-pièces dans une résidence récente et entre 170 000 et 190 000 euros pour un quatre-pièces », note Lucie Roisnard.        Il vous reste 34.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/22/angers-dans-l-attente-de-nouvelles-opportunites-immobilieres_6146880_1657007.html"},"headline":"Angers\u00a0: dans l\u2019attente de nouvelles opportunit\u00e9s immobili\u00e8res","dateCreated":"2022-10-22T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-22T06:00:15+02:00","dateModified":"2022-10-22T20:43:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Logement"],"keywords":["Cities","Epargne","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Grande m\u00e9tropole de l\u2019Ouest, la cit\u00e9 angevine se place r\u00e9guli\u00e8rement en t\u00eate des palmar\u00e8s des villes o\u00f9 il fait bon vivre. Dot\u00e9e d\u2019une forte population \u00e9tudiante, elle attire aussi les jeunes actifs pour son dynamisme \u00e9conomique et les familles \u00e0 la recherche d\u2019une maison.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pellefigue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/432/0/5190/2595/1342/671/60/0/9e3c77b_1666183940123-pns-3581975.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-18">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Samedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage à la victime, Diana Santos, une Portugaise âgée de 40 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                            MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »                        Société       Faits divers         De la Meurthe-et-Moselle au Luxembourg, le corps démembré d’une femme et une enquête dans trois pays   Par Lucie Soullier (Athus (Belgique), Diekirch (Luxembourg) et Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), envoyée spéciale)   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 12h34     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSamedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage à la victime, Diana Santos, une Portugaise âgée de 40 ans.                Bien sûr qu’il a vu. Tout le monde a vu. Adossé au mur du bar voisin, Ziad (son prénom a été changé) raconte ce lundi 19 septembre où les jeunes du quartier du Val ont découvert un corps démembré à Mont-Saint-Martin, petite ville frontalière de Meurthe-et-Moselle. Le cadavre avait été jeté là, près d’un ancien supermarché en friche, entre un emballage de kebab et quelques canettes vides. Pas vraiment à portée de regard, ni tout à fait caché.          L’endroit n’a rien d’isolé. Un petit centre commercial rassemblant fleuriste, pharmacie et café y est accolé ; la mairie à peine quelques mètres plus loin. Les « petits » traînent sur la place jusque tard dans la soirée. Les « épiciers », pas beaucoup plus vieux, y font leur business toute la journée et une partie de la nuit : 20 euros les 2 grammes de cannabis, 60 euros le gramme de cocaïne. Matin et soir, la fleuriste vient nourrir les chats et récupérer les gamelles, précisément là où le corps a été retrouvé. Le dimanche soir, quand les petits ont vu une voiture noire décharger quelque chose, ils ont d’ailleurs cru que c’était elle. Ou peut-être quelqu’un qui venait vider ses poubelles.                              Le supermarché à côté duquel le corps a été découvert en septembre, à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), le 11 octobre 2022.  MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »                                   Le corps de Diana Santos a été découvert entre ces murs, à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle).  MARIN DRIGUEZ / AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Vers 13 heures le lendemain, un adolescent de 16 ans s’est approché du bâtiment désaffecté. Il a cru quelques secondes à un mannequin en plastique déposé à côté du muret. Puis il a compris : un corps de femme, nu, sans tête, sans bras et les jambes coupées au niveau des genoux gisait là.          Rumeurs en série          Face à la scène, les policiers français ont une certitude : cette femme n’a pas été tuée ni démembrée ici. Elle serait morte dans les vingt-quatre heures précédentes. L’autopsie ne révélera aucune trace de plaie par arme blanche, ni d’orifice par balle. Pas de violence sexuelle, pas un hématome. Impossible de savoir comment elle est morte. D’autant que les analyses toxicologiques sont rendues plus que compliquées par le manque de sang. Et que, a précisé le procureur de Nancy, François Pérain, au cours d’une conférence de presse, vendredi 23 septembre, il manque « un élément essentiel, à savoir la tête ».          Rapidement, il a fallu évacuer une première rumeur. Un autre corps sans tête a été retrouvé non loin, dans la forêt domaniale de Moyeuvre-Grande, en Moselle. Un tueur en série ? Le procureur de Nancy a calmé la psychose. L’autre cadavre est masculin, et il s’agirait certainement d’un suicide. Des animaux sauvages l’auraient « fortement altéré ». Et l’inconnue démembrée ? Qui est-elle, et quel rapport avec Mont-Saint-Martin ? « Aucun », tranche la mairie, qui préférerait que la ville ne soit pas mêlée à une telle affaire. Un fait divers comme ça, c’est « cinq ans de travail perdu » sur l’image d’une ville qui se bat déjà contre les clichés laissés par la fin de la sidérurgie, dans l’ombre du Goliath économique luxembourgeois.        Il vous reste 65.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/22/de-la-meurthe-et-moselle-au-luxembourg-le-corps-demembre-d-une-femme-et-une-enquete-a-saute-frontiere_6146874_3224.html"},"headline":"De la Meurthe-et-Moselle au Luxembourg, le corps d\u00e9membr\u00e9 d\u2019une femme et une enqu\u00eate dans trois pays","dateCreated":"2022-10-22T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:30:13+02:00","dateModified":"2022-10-22T12:34:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Samedi, en Belgique, une marche blanche doit rendre hommage \u00e0 la victime, Diana Santos, une Portugaise \u00e2g\u00e9e de 40\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"Athus (Belgique), Diekirch (Luxembourg) et Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/611/0/6720/3360/1342/671/60/0/502107b_1666356500392-0c6a0525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-19">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros le mètre carré. En septembre, ils auraient reculé de 1,2 % sur un an.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Immobilier             Alors que le marché immobilier se crispe, Paris devient moins attractif      Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros le mètre carré. En septembre, ils auraient reculé de 1,2 % sur un an.          Par Véronique Chocron         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Le prix du mètre carré est-il, oui ou non, repassé sous la barre des 10 000 euros à Paris ? La question agite les professionnels de l’immobilier depuis que deux enseignes, Century 21 et Orpi, ont annoncé mi-octobre le franchissement de ce seuil symbolique. « Le marché parisien ne va pas s’écrouler, mais il s’ajuste à la baisse », signale Charles Marinakis, le président du réseau Century 21, qui, en se fondant sur ses ventes, a vu le prix moyen du mètre carré (m2) chuter de 5,7 % depuis le mois de janvier dans la capitale, pour se situer désormais à 9 758 euros (contre 10 348 euros au 1er janvier).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La baisse des prix de l’immobilier s’installe à Paris                 Ce constat ne fait pas l’unanimité. Thierry Delesalle, le président de la commission des statistiques des notaires du Grand Paris, constate ainsi des prix à 10 600 euros le mètre carré sur les promesses de vente signées en août. « Century 21 ne voit pas passer les transactions dans le luxe », avance comme possible explication Thomas Lefebvre, directeur scientifique de l’agrégateur de données immobilières Meilleurs Agents. Or les étrangers fortunés, qui s’étaient détournés, au début de la crise sanitaire, du marché de l’immobilier parisien, ont fait leur retour dans les beaux quartiers de la capitale, en profitant de la faiblesse de l’euro. Dans le 7e arrondissement, un appartement sur cinq avait ainsi été acheté par un acquéreur étranger au cours des six premiers mois de 2022 (contre 13,9 % sur l’année 2020).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : les riches étrangers de retour sur le marché parisien                 Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix à Paris au 1er octobre s’établiraient à près de 10 400 euros du mètre carré, mais « le cycle est en train de changer », estime Thomas Lefebvre. En septembre, les prix auraient reculé dans la capitale de 1,2 % sur un an, selon les données du site. Et par rapport au pic de l’été 2020, la baisse atteindrait 3 %. Le site spécialisé s’attend à ce que les prix parisiens passent bel et bien sous les 10 000 euros le mètre carré, mais plutôt en 2023.          Remontée des taux          « On vient d’un monde où les prix augmentaient à peu près partout en France depuis 2015, période durant laquelle les banques centrales ont mis en place des politiques monétaires extrêmement accommodantes, offrant des capacités de financement exceptionnelles pour les acheteurs, avec des taux de crédit immobilier en dessous de 1 % », souligne Thomas Lefebvre. Ces conditions très favorables « ont financé la hausse des prix, poursuit-il. Aujourd’hui, nous commençons à voir les effets de la remontée des taux sur le marché immobilier parisien ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : la hausse des taux se confirme                 Selon les dernières estimations disponibles de la Banque de France, les taux des crédits (hors frais et assurances) sont en effet passés de 1,19 % à 1,72 % entre avril et septembre. Les taux proposés par les banques atteindraient même 1,98 % en septembre pour les prêts d’une durée de vingt-cinq ans, d’après l’Observatoire Crédit Logement CSA. « L’augmentation des taux d’intérêt a provoqué une dégradation rapide de la capacité des ménages à acheter », conclut l’observatoire. Selon ses calculs, la surface achetable aurait reculé de 4 m² sur un an en moyenne en France.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/22/alors-que-le-marche-immobilier-se-crispe-paris-devient-moins-attractive_6146873_3234.html"},"headline":"Alors que le march\u00e9 immobilier se crispe, Paris devient moins attractif","dateCreated":"2022-10-22T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:30:09+02:00","dateModified":"2022-10-22T20:48:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Cities","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Selon les chiffres de Meilleurs Agents, les prix dans la capitale au 1er\u00a0octobre s\u2019\u00e9tabliraient \u00e0 pr\u00e8s de 10\u00a0400\u00a0euros le m\u00e8tre carr\u00e9. En septembre, ils auraient recul\u00e9 de 1,2\u00a0% sur un an.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/925/0/2102/1051/1342/671/60/0/ca9d407_1666394281960-image0-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-20">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Pour sa première réalisation, l’essayiste Iris Brey, qui a popularisé dans ses livres la question du sexisme à l’écran, a voulu une équipe technique constituée majoritairement de femmes. A l’inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd’hui sur les tournages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            M le mag        Séries             « Split », l’utopie féministe d’Iris Brey      Pour sa première réalisation, l’essayiste Iris Brey, qui a popularisé dans ses livres la question du sexisme à l’écran, a voulu une équipe technique constituée majoritairement de femmes. A l’inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd’hui sur les tournages.          Par Clémentine Goldszal         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Iris Brey, 38 ans, sur le tournage de sa série « Split ».  JEAN-CHARLES COUTY               A l’extérieur, une bruine légère et un ciel bas donnent au décor – un petit château biscornu des environs de Tours, planté dans des jardins à la végétation luxuriante – un air de conte de fées. Au cours des quelques semaines qu’aura duré le tournage de Split, la série que réalise l’essayiste Iris Brey pour la plate-forme France.tv Slash, les caprices de la météo ont été, dixit le directeur de production, le souci principal de l’équipe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Iris Brey, essayiste, spécialiste du cinéma : « Les sujets qui m’intéressent déstabilisent l’ordre patriarcal »                 Un aléa important lorsqu’il s’agit de mettre un scénario en images, mais un point de détail pour un projet qui a, depuis son origine, des allures de défi : l’autrice de Sex and the Series (2018) et du Regard féminin (2020) aux Éditions de l’Olivier, deux livres qui ont contribué à populariser en France la vaste question du sexisme à l’écran, souhaitait en effet « mettre ce qu’[elle] défend en théorie à l’épreuve de la pratique ».          Le 14 octobre, dernier jour de tournage en Touraine, l’équipe s’affaire à tous les étages du château où sont reconstituées les pièces de l’appartement parisien de l’héroïne, Anna (jouée par Alma Jodorowsky), une cascadeuse en couple avec un directeur de la photographie, qui tombe amoureuse d’Eve, l’actrice avec laquelle elle travaille (incarnée par la musicienne et comédienne Jehnny Beth).          Ingénieure du son, cheffe machino, cheffe déco…          L’équipe est féminine à 80 % et, à l’exception du département électro, tous les chefs de poste sont des cheffes. Ingénieure du son, cheffe machino, cheffe déco, costumière, cheffe opératrice, et bien sûr, une réalisatrice ; le fait est assez rare pour être noté et résulte de la volonté d’Iris Brey d’entreprendre un tournage en forme d’utopie féministe. « Je voulais travailler avec des gens qui ont une conscience féministe, dit-elle. Toutes les filles de mon équipe ont refusé des projets mieux payés pour être là ; elles ont toutes ici quelque chose à défendre. »           « Les listes techniques de la plupart des séries sont composées à 90 % d’hommes. Ce que l’on considère comme la norme est toujours le résultat d’un choix. »          Ce quelque chose, c’est, à l’écran, une histoire d’amour entre deux femmes, où l’érotisme est égalitaire, les rapports sentimentaux débarrassés d’enjeux de domination. Et, en coulisse, un tournage où tout a été pensé pour inverser les schémas sexistes qui sont, aujourd’hui encore, la norme au cinéma et à la télévision.          Pour recruter son équipe, Iris Brey a utilisé la Bible 50-50, une plate-forme en ligne montée, en 2019, par le collectif du même nom, qui met à disposition des productions des listes de techniciennes et de techniciens qualifiés, issus de groupes « insuffisamment représentés au sein des productions cinématographiques françaises, en plateau et à l’image ».        Il vous reste 47.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/22/split-l-utopie-feministe-d-iris-brey_6146868_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Split\u00a0\u00bb, l\u2019utopie f\u00e9ministe d\u2019Iris Brey","dateCreated":"2022-10-22T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["Aux derni\u00e8res nouvelles","Soci\u00e9t\u00e9","Culture","F\u00e9minismes","S\u00e9ries","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M le mag"],"description":"Pour sa premi\u00e8re r\u00e9alisation, l\u2019essayiste Iris Brey, qui a popularis\u00e9 dans ses livres la question du sexisme \u00e0 l\u2019\u00e9cran, a voulu une \u00e9quipe technique constitu\u00e9e majoritairement de femmes. A l\u2019inverse des pratiques qui sont encore la norme aujourd\u2019hui sur les tournages.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/1632/0/3264/1632/1342/671/60/0/39a7b82_1666345120307-579-sem-brey.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  
