<FILE-date="2022/10/23/19">

<article-nb="2022/10/23/19-1">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Ces motions de censure n’ont quasi aucune chance d’être adoptées. Elles font suite au recours du 49.3 par la première ministre, pour faire passer sans vote le premier volet du budget de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Politique       Assemblée nationale              Budget 2023 : les députés Les Républicains ne voteront pas les motions de censure de la Nupes et du RN      Ces motions de censure n’ont quasi aucune chance d’être adoptées. Elles font suite au recours du 49.3 par la première ministre, pour faire passer sans vote le premier volet du budget de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h29, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans une tribune au Journal du dimanche, 53 députés Les Républicains et apparentés confirment qu’ils ne voteront pas les motions de censure de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et du Rassemblement national (RN) sur le budget 2023 lundi 24 octobre à l’Assemblée nationale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : à l’Assemblée nationale, un premier 49.3 qui en annonce d’autres                   « Parce que nous respectons le vote des Français du 19 juin, et que la nouvelle Assemblée nationale a siégé huit semaines, nous ne déposerons pas et nous ne voterons pas de censure », écrivent ces 53 députés, sur les 62 que compte le groupe LR. « Nous vivons une crise économique et énergétique depuis quelques mois, l’inflation réactive la crise sociale. Ajouter une crise politique et institutionnelle serait irresponsable », insistent-ils, dans ce texte à l’initiative du député des Ardennes Pierre Cordier et publié sur le site du JDD samedi soir.                 Ces motions de censure de la Nupes et du RN, qui n’ont quasi aucune chance d’être adoptées, répondent à l’arme constitutionnelle du 49.3 utilisée mercredi par la première ministre, Elisabeth Borne, pour faire passer sans vote le premier volet du budget de l’Etat, en l’absence de majorité absolue pour les macronistes à l’Assemblée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  49.3 : de la dramatisation à la banalisation, l’exécutif cherche la bonne nuance                   « Nous n’avons rien à voir avec les députés RN ou LFI »            « Nous n’avons rien à voir avec les députés RN ou LFI. Nous combattons avec nos convictions et nous continuerons à mettre nos propositions sur la table, sur le pouvoir d’achat, sur le coût de l’énergie pour les entreprises, sur un bouclier tarifaire pour les ménages », disent les députés LR dans leur tribune. « Le gouvernement va devoir apprendre à les entendre. S’il n’a pas de majorité, ce n’est pas parce que les Français se seraient trompés en votant, c’est parce qu’ils lui demandent d’apprendre à écouter », selon eux.            Ces parlementaires reprochent, par ailleurs, au gouvernement un budget globalement « extrêmement décevant » :            « Le président Macron et le gouvernement d’Elisabeth Borne se contrefichent du redressement de nos finances publiques. Cette attitude est d’autant plus irresponsable que la remontée des taux d’intérêts fait courir un risque considérable sur la soutenabilité de notre dette. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la Sécurité sociale 2023 : le gouvernement relance le recours au 49.3, dès le premier jour des débats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/23/budget-2023-les-deputes-lr-ne-voteront-pas-les-motions-de-censure-de-la-nupes-et-du-rn_6146998_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains ne\u00a0voteront pas les motions de\u00a0censure de la Nupes et\u00a0du\u00a0RN","dateCreated":"2022-10-23T12:29:16+02:00","datePublished":"2022-10-23T12:29:16+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:29:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Ces motions de censure n\u2019ont quasi aucune chance d\u2019\u00eatre adopt\u00e9es. Elles font suite au recours du 49.3 par la premi\u00e8re ministre, pour faire passer sans vote le premier volet du budget de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/05/658/0/5900/2950/1342/671/60/0/a856199_1664928413514-jmug221004028.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-2">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le ministre délégué aux comptes publics était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Politique       Questions politiques             Retrouvez « Questions politiques » avec Gabriel Attal, ministre délégué aux comptes publics      Le ministre délégué aux comptes publics était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h55        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre aux comptes publics, Gabriel Attal, à l’Assemblée nationale, le 20 octobre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions). Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics, était l’invité de l’émission dimanche 23 octobre.            En réaction aux motions de censures déposée par l’opposition après l’utilisation de l’article 49.3 pour le vote du budget de l’Etat et de la Sécurité sociale, Gabriel Attal a notamment appelé à ne pas ajouter « de la crise à la crise ». Selon lui, « ce que proposent ceux qui déposent des motions de censure, c’est d’ajouter de la crise à la crise en faisant en sorte que la France ne vote pas de budget et de renverser le gouvernement ».                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/23/questions-politiques-en-direct-avec-gabriel-attal-ministre-delegue-aux-comptes-publics_6146996_823448.html"},"headline":"Retrouvez \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb avec Gabriel Attal, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics","dateCreated":"2022-10-23T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-23T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-23T15:55:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/353/0/4234/2117/1342/671/60/0/449f61f_5509731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-3">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’ancien premier ministre devra « s’abstenir de toute démarche » auprès de ses anciens ministres, précise l’avis de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique. Ce qui pourrait le placer dans une situation kafkaïenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs             Jean Castex à la RATP : un cas emblématique des limites du contrôle des conflits d’intérêts      L’ancien premier ministre devra « s’abstenir de toute démarche » auprès de ses anciens ministres, précise l’avis de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique. Ce qui pourrait le placer dans une situation kafkaïenne.          Par Jérémie Baruch, Maxime Vaudano et Anne Michel         Publié aujourd’hui à 06h19, mis à jour à 06h19    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Castex, à l’inauguration de l’extension de la ligne 14 du métro, à Paris, en 2020.  ALAIN JOCARD / AFP               Jean Castex sera-t-il le prochain PDG de la RATP ? C’est, en tout cas, le choix d’Emmanuel Macron, qui a proposé son nom pour diriger la régie des transports parisiens. L’ancien premier ministre subira un premier test avec une audition à l’Assemblée nationale, début novembre, mais un défi bien plus complexe risque de l’attendre une fois installé à la RATP. En vertu des règles de prévention des conflits d’intérêts avec ses anciennes fonctions à Matignon, M. Castex pourrait se retrouver dans une situation kafkaïenne.          Certes, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a estimé que la nomination de M. Castex ne poserait pas de problème de compatibilité avec ses anciennes fonctions, ce qui écarte le risque pénal de prise illégale d’intérêts. L’institution, garante de la probité des agents publics, a cependant émis de sérieuses réserves. Dans un avis rendu le 18 octobre, elle a demandé au probable futur patron de la RATP de « s’abstenir de toute démarche » pendant trois ans auprès de son ancienne équipe gouvernementale et des services ministériels qui étaient sous son autorité, afin de « prévenir tout risque de mise en cause de l’indépendance et de la neutralité de l’administration », alors que se profile l’ouverture à la concurrence des transports parisiens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veille au « recasage » de ses fidèles                 Une décision qui l’empêcherait d’échanger librement jusqu’en 2025 avec plusieurs de ses anciens collègues du gouvernement, qui sont pourtant des interlocuteurs-clés pour un dirigeant de la RATP, comme la première ministre, Elisabeth Borne – ancienne dirigeante de la RATP –, ou le ministre des transports, Clément Beaune. A titre d’exemple, l’ancienne patronne de la régie, Catherine Guillouard, s’était rendue à Matignon pour discuter avec les deux derniers premiers ministres, Edouard Philippe et… Jean Castex.          L’avis de la HATVP pourrait aussi perturber les échanges entre M. Castex et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, alors que la coopération entre la Place Beauvau et la RATP sera un enjeu majeur de l’organisation du Mondial de rugby 2023 et des Jeux olympiques de 2024, pour assurer la sécurité des supporteurs et éviter de renouveler le fiasco des incidents au Stade de France, en mai. Seront également surveillés les contacts de M. Castex avec la délégation interministérielle aux Jeux olympiques et paralympiques, qui était précédemment placée sous sa tutelle à Matignon.          Des feux verts « avec réserves »          La HATVP, par ses multiples précautions, pourrait-elle bloquer de facto la nomination de M. Castex, qui relève d’une prérogative constitutionnelle du président de la République consacrée par l’article 13 de la Constitution ? Sollicitée par Le Monde, l’institution s’en défend, en assurant que son avis « n’interdit pas tout contact de M. Castex avec ses anciens ministres, mais toute démarche de sa propre initiative, afin de préserver la neutralité de l’administration dans le cadre d’une ouverture progressive à la concurrence [du marché des transports parisiens] ». Ce qui laisse à penser que l’institution pourrait finalement limiter son contrôle aux seuls actes liés à l’ouverture à la concurrence des transports parisiens, les plus exposés au risque de conflit d’intérêts. « S’il était nommé PDG de la RATP, il pourrait répondre à toute sollicitation des membres du gouvernement », poursuit la HATVP.        Il vous reste 58.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/10/23/jean-castex-a-la-ratp-un-cas-emblematique-des-limites-du-controle-des-conflits-d-interets_6146976_4355770.html"},"headline":"Jean Castex \u00e0 la RATP\u00a0: un cas embl\u00e9matique des limites du contr\u00f4le des conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats","dateCreated":"2022-10-23T06:19:45+02:00","datePublished":"2022-10-23T06:19:45+02:00","dateModified":"2022-10-23T06:19:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Politique","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"L\u2019ancien premier ministre devra \u00ab\u00a0s\u2019abstenir de toute d\u00e9marche\u00a0\u00bb aupr\u00e8s de ses anciens ministres, pr\u00e9cise l\u2019avis de la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique. Ce qui pourrait le placer dans une situation kafka\u00efenne.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/192/0/5034/2517/1342/671/60/0/20244dd_1666370748262-000-8x484x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-4">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Catholicisme             Yann Raison du Cleuziou : « Les relations entre les multiples sensibilités du catholicisme et les différentes droites sont plus complexes qu’il n’y paraît »      Le sociologue Yann Raison du Cleuziou signe avec l’historien Florian Michel un nouvel ouvrage, qui étudie les liens entre la droite et le catholicisme. Dans un entretien au « Monde », il explique la complexité passée et présente de ces rapports, liée à la pluralité des catholiques comme des droites.          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Charles de Gaulle lors d'une messe de comémoration du 11 novembre, dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, en 1968.  DOMINIQUE BERRETTY / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Yann Raison du Cleuziou est maître de conférences en sciences politiques à l’université de Bordeaux. Spécialiste de l’histoire politique et de la sociologie du catholicisme français, il est notamment l’auteur d’Une contre-révolution catholique. Aux origines de la Manif pour tous (Seuil, 2019). Il a codirigé, avec Florian Michel, connu pour ses travaux sur l’histoire intellectuelle et culturelle du catholicisme, l’ouvrage A la droite du père. Les catholiques et les droites de 1945 à nos jours, qui vient de paraître (Seuil, 672 pages, 29 euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-5">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans une contribution au congrès du PS prévu en janvier 2023, les signataires, dont la maire de Nantes, Johanna Rolland, propose une liste commune avec les Verts pour les prochaines élections européennes, une « première étape » pour la présidentielle 2027.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International Le retour à Téhéran « en pleine santé » de la grimpeuse iranienne qui n’avait pas porté de voile                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Politique       Parti socialiste             Une centaine d’élus socialistes en appellent à une « gauche sociale, écologiste et européenne »      Dans une contribution au congrès du PS prévu en janvier 2023, les signataires, dont la maire de Nantes, Johanna Rolland, propose une liste commune avec les Verts pour les prochaines élections européennes, une « première étape » pour la présidentielle 2027.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h56, mis à jour à 07h14    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La maire de Nantes, Johanna Rolland, prononce un discours lors de la cérémonie de la première pierre du futur CHU de Nantes, le 21 janvier 2022.  LOÏC VENANCE / AFP                 La maire de Nantes, Johanna Rolland, socialiste, et une centaine d’élus ont lancé, samedi 22 octobre, un appel à une « gauche sociale, écologiste et européenne » en vue du congrès du Parti socialiste (PS) qui se déroulera en janvier 2023, à Marseille.            Publié sur le site du Journal du dimanche, cette contribution baptisée « Osons ! » plaide pour une liste commune du PS et des Verts aux élections européennes 2024, mais ne se prononce pas sur les différentes lignes au sein du Parti socialiste, favorable ou hostile à l’accord scellé avec La France insoumise (LFI) dans la coalition de gauche Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Mais « on indique les lignes sur lesquelles on ne peut pas transiger. On est, par exemple, pour une liste socialiste et écolo aux européennes », insiste Johanna Rolland auprès de l’Agence France-Presse (AFP).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                   Dans cette contribution – signée notamment par la maire de Rennes, Nathalie Appéré, le maire de Nancy, Mathieu Klein, ou le député Guillaume Garot – ces élus expliquent avoir choisi « en conscience l’accord électoral » avec LFI aux législatives, au sein de la Nupes, « tout en assumant avec clarté un certain nombre de désaccords, notamment sur l’Europe ».            « Bifurcation écologique »            Entre autres propositions, ces élus socialistes réclament d’abord une « bifurcation écologique » : il « sera impératif de créer des fonds d’investissement vert, à toutes les échelles, locale, nationale et européenne, qui sortent du cadre de la dette et des pactes financiers », plaident-ils.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos mouvements politiques de gauche et écologistes doivent entrer dans un nouveau cycle qui devra dépasser les antagonismes »                   Ils réclament un « mécanisme de limitation des écarts de salaires », le rétablissement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et jugent « impératif de maintenir un filet social fortement protecteur pour celles et ceux qui ont basculé dans la précarité ». Cette contribution insiste sur la lutte contre la « multiplication des déserts médicaux » et se prononce pour « la régulation de l’installation des professions médicales ». Côté scolaire, ces élus veulent « impliquer tous les collèges, où se cristallisent les inégalités, publics comme privés sous contrat, dans la sectorisation ».                 « Nous proposons d’ouvrir à toutes et tous des Etats généraux de la gauche social-écologiste européenne (…) Dès les élections européennes de 2024, nous proposons que la gauche social-écologiste se présente unie sur une même liste », poursuit le texte. « Ce sera la première étape du processus d’élaboration d’une plate-forme pour la présidentielle de 2027 et de la mise en place d’un mode de sélection ouvert de celle ou celui qui portera les espoirs de la gauche », conclut cette contribution.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure lance la riposte face aux anti-Nupes du PS                   A la fin de janvier au congrès de Marseille, le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, défendra sa stratégie d’inclusion dans la Nupes face à ses détracteurs.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/23/une-centaine-d-elus-socialistes-en-appellent-a-une-gauche-sociale-ecologiste-et-europeenne_6146958_823448.html"},"headline":"Une centaine d\u2019\u00e9lus socialistes en\u00a0appellent \u00e0\u00a0une \u00ab\u00a0gauche sociale, \u00e9cologiste et europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T03:56:18+02:00","datePublished":"2022-10-23T03:56:18+02:00","dateModified":"2022-10-23T07:14:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Dans une contribution au congr\u00e8s du PS pr\u00e9vu en janvier\u00a02023, les signataires, dont la maire de Nantes, Johanna Rolland, propose une liste commune avec les Verts pour les prochaines \u00e9lections europ\u00e9ennes, une \u00ab\u00a0premi\u00e8re \u00e9tape\u00a0\u00bb pour la pr\u00e9sidentielle 2027.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/485/0/5824/2912/1342/671/60/0/92ee6fe_1666489412809-000-9wr6jx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-6">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Avant l’hiver, Daniel Barnier s’efforce de convertir ses services à des pratiques plus économes en matière de consommation d’énergie. A la préfecture de la Nièvre, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Crise énergétique             Chauffage, éclairage... Le « plan de sobriété » du préfet de la Nièvre      Avant l’hiver, Daniel Barnier s’efforce de convertir ses services à des pratiques plus économes en matière de consommation d’énergie. A la préfecture de la Nièvre, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull ».          Par Benoît Floc'h(Nevers, envoyé spécial)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le préfet de la Nièvre attend l’hiver de pied ferme. Daniel Barnier a tout prévu, ou presque, pour faire passer la mauvaise saison à ses troupes. Avec, en priorité, une évolution des comportements pour baisser la facture énergétique. Tout est consigné dans un document de 19 pages. « Dans le cadre de l’effort commun visant à assurer la transition écologique, l’Etat se doit d’être exemplaire en mettant en place des mesures destinées à réduire les consommations d’énergies », indique le « plan de sobriété » de la préfecture. De fait, lit-on un peu plus loin, le gaz naturel représente 40 % de la consommation d’énergie du parc immobilier de l’Etat.          « Nous nous sommes mobilisés très en amont », explique d’emblée le préfet, dans son grand bureau lambrissé, en faisant référence à la circulaire signée, en février 2020, par Edouard Philippe, alors premier ministre. Dans ce texte, l’Etat prenait vingt engagements visant à rendre les services publics « écoresponsables ». Mais, poursuit Daniel Barnier, avec la guerre en Ukraine, puis la crise énergétique, « on a commencé à réfléchir à un plan de bataille ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 Celui-ci intègre les différentes mesures ayant émergé au gré des circulaires qui se sont succédé depuis 2020, jusqu’au plan du gouvernement présenté le 6 octobre pour éviter les délestages et les coupures. La plus emblématique est évidemment l’abaissement de la température des bureaux. Dans l’ancien hôtel particulier – et son annexe « sixties » – qui abrite les services de Daniel Barnier à Nevers, ce sera 19 °C. Pareil pour les trois sous-préfectures (Château-Chinon, Cosne-Cours-sur-Loire et Clamecy). La nuit, ce sera 17 °C ; le week-end, 16 °C et 8 °C si les bureaux sont inoccupés plus de deux jours.          Pas davantage de télétravail          La préfecture est en train d’acheter des thermomètres pour mesurer la température dans des « bureaux témoins », au sein de chaque service. Un tableau de suivi mensuel permettra de voir comment cela évolue dans le temps. La hantise, c’est évidemment le retour insidieux du radiateur à roulettes. Le préfet a décidé de faire simple : ils seront interdits. D’ailleurs, ils ont déjà été inventoriés, récupérés et remisés. Il en reste en tout cas au moins un… dans le bureau du préfet. La secrétaire générale de la préfecture sourit : « Oui, mais le chauffage ne fonctionne pas dans cette pièce. De toute façon, il ne l’utilise jamais… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                 D’autres personnels pourraient récupérer le leur. « On en garde en stock car on a quelques bureaux très froids, précise encore Blandine Georjon. Ils seront attribués sur demande après vérification et validation. » Mais, poursuit-elle, « s’il fait 19 °C dans le bureau, on ne pourra que dire à l’agent de mettre un pull… » D’ailleurs, lors d’une visite à Nevers, début septembre, c’est le ministre de la transformation et de la fonction publiques lui-même qui a mis tout le monde à l’aise. « On ne porte pas de cravate en été pendant la canicule, on peut se balader en pull en hiver. Il faut que l’on se donne cette latitude », a considéré, magnanime, Stanislas Guerini.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/chauffage-eclairage-le-plan-de-sobriete-du-prefet-de-la-nievre_6146933_823448.html"},"headline":"Chauffage, \u00e9clairage... Le \u00ab\u00a0plan de sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb du pr\u00e9fet de la Ni\u00e8vre","dateCreated":"2022-10-22T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T14:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-23T13:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"description":"Avant l\u2019hiver, Daniel Barnier s\u2019efforce de convertir ses services \u00e0 des pratiques plus \u00e9conomes en mati\u00e8re de consommation d\u2019\u00e9nergie. A la pr\u00e9fecture de la Ni\u00e8vre, \u00ab\u00a0s\u2019il fait 19 \u00b0C dans le bureau, on ne pourra que dire \u00e0 l\u2019agent de mettre un pull\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h","description":"Nevers, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/20/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/06b69b9_1666277263686-img-7704.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-7">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Police et justice       Politique             Gestion de l’épidémie de Covid-19 : Edouard Philippe placé sous le statut de témoin assisté par la Cour de justice de la République      L’ancien premier ministre a été entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre » dans le cadre de la crise sanitaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h55, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien premier ministre Edouard Philippe lors d’une visite à Matignon, à Paris, le 28 juin 2022.  THOMAS COEX/AFP                 L’ancien premier ministre, Edouard Philippe, a été placé, mardi 18 octobre, sous le statut de témoin assisté par des magistrats de la Cour de justice de la République (CJR) à la sortie d’une audition sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19, a annoncé, samedi 22 octobre, une source proche du dossier à l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Franceinfo.            Le maire du Havre et président d’Horizons, parti proche de la majorité présidentielle, a été entendu mardi par les trois magistrats de la commission d’instruction de la CJR sur les infractions de « mise en danger de la vie d’autrui » et « abstention volontaire de combattre un sinistre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                   L’ancien premier ministre (mai 2017-juillet 2020), qui conteste les infractions qui lui sont reprochées, a visiblement convaincu les juges puisqu’il a été placé sous le statut de témoin assisté, intermédiaire entre celui de mis en examen et celui de simple témoin. Il désigne le statut de la personne mise en cause au cours d’une instruction judiciaire, mais à qui il n’est pas directement reproché la commission d’une infraction.                 S’il n’est pas mis en examen ultérieurement, Edouard Philippe ne pourra pas être renvoyé devant la formation de jugement de la CJR, seule juridiction habilitée à poursuivre et à juger des membres du gouvernement pour des crimes ou délits commis dans l’exercice de leurs fonctions. Sa convocation devant la CJR avait été annoncée pour le 24 octobre, mais son interrogatoire a été avancé d’une semaine.            Edouard Philippe est mis en cause notamment pour la gestion des masques de protection – chirurgicaux (destinés à la population générale) ou FFP2 (réservés aux professionnels de santé) –, notamment en ce qui concerne le non-renouvellement des stocks. Ainsi, en mai 2020, une enquête du Monde avait mis en lumière l’incurie des pouvoirs publics, coupables d’avoir laissé fondre dans des proportions vertigineuses les stocks de masques (il n’en restait plus, au début de 2020, qu’une centaine de millions, contre 2,2 milliards dix ans plus tôt), jusqu’à laisser détruire, en mars 2020, au plus fort de la crise du Covid-19, des millions de masques encore utilisables…            Il est aussi reproché à l’ancien premier ministre la lenteur supposée avec laquelle l’exécutif aurait réagi, au début de 2020, à la crise du Covid-19. Alerté dès le début du mois de janvier sur la gravité et la contagiosité du SARS-CoV-2, ce virus venu de Chine, le gouvernement aurait tardé à réagir, d’après plusieurs enquêtes parlementaires, mais aussi selon de nombreux témoignages recueillis par la CJR, exposant ainsi la population à de graves risques.                Edouard Philippe devait également s’expliquer sur le maintien du premier tour des élections municipales le 15 mars, au moment où le nombre de contaminations augmentait fortement, et sur l’activation tardive de la cellule interministérielle de crise (CIC) le 17 mars.            Agnès Buzyn mise en examen en septembre 2021            Dans cette information judiciaire ouverte en juillet 2020, l’ancienne ministre de la santé (mai 2017-février 2020), Agnès Buzyn, a été mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » le 10 septembre 2021. Elle a également été placée sous le statut de témoin assisté pour « abstention volontaire de combattre un sinistre ».            Outre Mme Buzyn et M. Philippe, l’ex-ministre de la santé Olivier Véran, aujourd’hui porte-parole du gouvernement, est visé par cette instruction sur la gestion gouvernementale de l’épidémie de Covid-19 menée par la CJR. M. Véran n’a pas encore été entendu par cette dernière.                              Lire aussi   Mise en examen d’Agnès Buzyn par la CJR : ce qu’il faut savoir                   Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, est, quant à lui, irresponsable pénalement des actes réalisés dans l’exercice de ses fonctions. Les investigations avaient été lancées après plusieurs plaintes dénonçant notamment le manque d’équipements de protection pour les soignants et la population ou les errements sur la nécessité ou non de porter des masques. Depuis, d’autres plaintes ont été jointes à l’information judiciaire en cours.                Dans cette affaire, plusieurs perquisitions avaient été menées en octobre 2020, notamment aux domiciles et bureaux de MM. Véran et Philippe, de Mme Buzyn et de l’ex-membre du gouvernement Sibeth Ndiaye. A ce jour, selon les chiffres de Santé publique France, l’épidémie de Covid-19 a causé la mort de 155 000 personnes en France.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/22/gestion-de-l-epidemie-de-covid-19-edouard-philippe-place-sous-le-statut-de-temoin-assiste-par-la-cour-de-justice-de-la-republique_6146931_1653578.html"},"headline":"Gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19\u00a0: Edouard Philippe plac\u00e9 sous le statut de t\u00e9moin assist\u00e9 par la Cour de justice de la R\u00e9publique","dateCreated":"2022-10-22T13:55:19+02:00","datePublished":"2022-10-22T13:55:19+02:00","dateModified":"2022-10-22T16:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019ancien premier ministre a \u00e9t\u00e9 entendu, mardi, par les trois magistrats de la commission d\u2019instruction de la CJR sur les infractions de \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0abstention volontaire de combattre un sinistre\u00a0\u00bb dans le cadre de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/70b45e4_1665424949515-000-32dd2tz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-8">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                      Débats       Planète         La transition écologique en manque de récit   Éditorial   Le Monde    Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « France nation verte ». L’intitulé de l’outil de planification écologique dévoilé, vendredi 21 octobre, par la première ministre, Elisabeth Borne, annonce la couleur. Reste à inventer le modèle de société qui va avec.            Pour atteindre l’objectif de sortie des énergies fossiles, de réduction de 55 % de nos émissions de gaz à effet de serre dès 2030 et de neutralité carbone en 2050, le gouvernement appelle à une mobilisation générale qui doit se décliner à travers vingt-deux chantiers, allant du transport au logement en passant par la façon de produire, de consommer, mais aussi par la préservation de la biodiversité et des écosystèmes. Etat, collectivités locales, entreprises et ménages, tous doivent apporter leur contribution et faire converger leurs efforts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                   Emmanuel Macron avait promis lors de sa campagne pour l’élection présidentielle de faire de la transition écologique le fil rouge de son quinquennat, l’alpha et l’oméga des politiques publiques, le chantier dont tous les autres dépendraient. Plutôt qu’une « mesure magique », susceptible de régler tous les problèmes, le gouvernement propose un grand plan d’ensemble, coordonné entre les différents ministères, pour que toutes les décisions soient cohérentes. Chaque aspect du déploiement, qu’il s’agisse des financements, des mesures d’accompagnement pour une « transition juste », des impacts sur l’emploi, sur la formation ou sur l’aménagement du territoire, doit découler de la même logique pour aboutir à une transition qui est sur toutes les lèvres, mais qui, jusqu’à présent, avance à pas comptés, sans vision d’ensemble.            Un modèle de société flou            Les premières mesures en faveur de la lutte contre les passoires thermiques ou de la promotion du véhicule électrique montrent qu’il ne suffit pas de bonnes intentions pour changer les comportements, mais qu’elles doivent faire l’objet d’une anticipation et d’une programmation afin que les décisions s’ancrent dans le réel. De ce point de vue, la planification écologique est l’outil adéquat.                 Les objectifs de « France nation verte » sont clairs et partagés désormais par une majorité de Français. La méthode pour y parvenir en recourant à une approche systémique, servie par des instruments de pilotage, capables de fournir des évaluations régulières, peut être à la hauteur des enjeux. Mais il manque encore au dispositif un maillon essentiel : dans quel modèle de société doit s’inscrire cette transition écologique ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                   A ce stade, celui-ci reste flou. Le gouvernement parle de « vivre mieux », sans préciser ce que cette amélioration recouvre concrètement. Les efforts, les changements de mentalité, les renoncements que cette bascule historique implique sont tels qu’ils nécessitent de tracer une nouvelle ligne d’horizon, donnant à chacun l’envie de se dépasser au service d’un enjeu collectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique                   Le cadre actuel, fondé sur la poursuite d’une croissance aveugle et une notion de progrès matériel obsolète, ne permettra pas de porter l’ambition d’une véritable transition écologique. Celle-ci ne constitue pas simplement un cap difficile à passer. Elle requiert de nouvelles logiques intellectuelles, économiques et sociétales, qui restent à définir.                Elisabeth Borne appelle à la « mobilisation de tous ». Mais, pour entraîner tous les rouages de décision sur le terrain, pour garantir à chaque citoyen une part d’effort juste et équitable selon ses moyens, pour emmener les Français dans ce projet, tout en évitant un mouvement type « gilets jaunes », il est indispensable de leur proposer un récit et une vision. L’intervention télévisée du président de la République, mercredi 26 octobre, serait une bonne occasion de nous en dire plus sur l’un comme sur l’autre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Planification écologique : Elisabeth Borne expose sa méthode pour une France « nation verte »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Bienvenue à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/22/la-transition-ecologique-en-manque-de-recit_6146920_3232.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique\u00a0en manque de r\u00e9cit","dateCreated":"2022-10-22T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-10-22T12:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","Editoriaux","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Le cadre actuel, fond\u00e9 sur la poursuite d\u2019une croissance aveugle et une notion de progr\u00e8s mat\u00e9riel obsol\u00e8te, ne permettra pas de porter l\u2019ambition d\u2019une v\u00e9ritable transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/240/0/3600/1800/1342/671/60/0/00ce4db_1666426629816-macron-saint-nazaire-eolien-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-9">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Comme promis par le chef de l’Etat, le pouvoir récompense les anciens ministres et députés battus aux législatives de juin, mais il redoute les embûches des commissions parlementaires et de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron veille au « recasage » de ses fidèles      Comme promis par le chef de l’Etat, le pouvoir récompense les anciens ministres et députés battus aux législatives de juin, mais il redoute les embûches des commissions parlementaires et de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 11h00, mis à jour à 05h46    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron salue Jean Castex, à l’issue de son discours lors de la cérémonie d’investiture, au palais de l’Elysée, à Paris, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               L’atmosphère était pesante, fin août, dans les jardins de l’Elysée, à peine égayée par le chien Nemo ravi de divertir quelques ex-élus abattus. Puis, d’une phrase, Emmanuel Macron redonne le sourire à ses fidèles défaits aux élections législatives : « Je serai toujours là pour vous, parce que vous avez toujours été là pour moi. » Le chef de l’Etat n’ajoute pas que tout vient à point à qui sait attendre, mais les plus chevronnés de ses anciens ministres et députés le savent.          Sept semaines plus tard, Jean Castex se prépare à prendre la très convoitée présidence de la RATP, deux mois après avoir été nommé président de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France. L’ancien premier ministre a reçu, mardi 18 octobre, un avis favorable de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Sous réserve qu’il s’abstienne, dans sa nouvelle fonction, « de toute démarche » auprès du ministre des transports ou de la première ministre… « Castex ne peut pas appeler Borne, mais Borne peut appeler Castex », déjoue-t-on à Matignon. Très enthousiaste, il devra encore convaincre les commissions parlementaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Castex à la RATP : un cas emblématique des limites du contrôle des conflits d’intérêts                 Le chef de l’Etat s’attache bien à choyer ses « soldats de la première heure », auxquels il rendait déjà hommage en avril, lors de son meeting de la Défense. A Richard Ferrand, l’ex-président de l’Assemblée nationale battu dans le Finistère, il a offert plusieurs fauteuils, dont la présidence de l’Office national des forêts. « Je ne veux pas qu’on puisse dire que j’ai été recasé », a décliné l’ami, flairant le danger du soupçon de favoritisme. C’est une ingénieure générale des ponts, des eaux et des forêts qui a été nommée à la tête de l’Office national des forêts (ONF), le 26 septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Richard Ferrand, le premier compagnon de Macron qui monnaye son influence                 Un autre fidèle, Christophe Castaner, battu dans les Alpes-de-Haute-Provence, devait prendre la présidence bénévole du conseil de surveillance du Grand Port maritime de Marseille, le 14 octobre. Ce « parachutage » a fait bondir la CGT, pour qui « le Grand Port n’est pas le réceptacle de ministres ou d’élus déchus de leurs mandats, avides de reconnaissance ou à la recherche de tremplin politique ». Nomination repoussée au prochain conseil, le 25 novembre. « Chaque chose en son temps », patiente l’ancien ministre, qui discute d’autres projets en parallèle avec l’Elysée. Pas pour le poste de ministre d’Etat à Monaco, assure-t-il, contre la rumeur.          Lallement, secrétaire général à la mer          Tous ont à l’esprit le « cas Emmanuelle », comme le dit un conseiller du palais. Dès juillet, l’Elysée avait proposé la nomination de l’ex-ministre du logement Emmanuelle Wargon, défaite dans le Val-de-Marne, aux rênes de la Commission de régulation de l’énergie (CRE), l’autorité indépendante chargée de proposer les tarifs réglementés du gaz et de l’électricité. Autour du chef de l’Etat, on a essuyé des sueurs froides lorsque les parlementaires s’y sont majoritairement opposés (48 voix contre, 43 pour), sans parvenir à réunir la majorité qualifiée pour bloquer le choix présidentiel. Avec la promesse de tourner « une page politique de [sa] vie », Emmanuelle Wargon a été nommée, le 17 août, pour un mandat de six ans. Mais, en haut lieu, l’avertissement est reçu : il faudra faire avec les fourches caudines du Parlement dans un monde de majorité relative, y compris pour les hauts fonctionnaires comme Rémy Rioux, fraîchement reconduit à la direction de l’Agence française de développement.        Il vous reste 67.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/emmanuel-macron-veille-au-recasage-de-ses-fideles_6146915_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron veille au \u00ab\u00a0recasage\u00a0\u00bb de ses fid\u00e8les","dateCreated":"2022-10-22T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-22T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-10-23T05:46:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Comme promis par le chef de l\u2019Etat, le pouvoir r\u00e9compense les anciens ministres et d\u00e9put\u00e9s battus aux l\u00e9gislatives de juin, mais il redoute les emb\u00fbches des commissions parlementaires et de la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/f8ee14c_1666361746584-jmug220507068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-10">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’ancien président de l’Assemblée nationale, reconverti en consultant, apparaît toujours dans l’entourage officieux du chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Richard Ferrand, le premier compagnon de Macron qui monnaye son influence      L’ancien président de l’Assemblée nationale, reconverti en consultant, apparaît toujours dans l’entourage officieux du chef de l’Etat.          Par Claire Gatinois et Ivanne Trippenbach         Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 11h05    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Richard Ferrand, alors président de l’Assemblée nationale, sur les bancs de l’Hémicycle, à Paris, le 17 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Emmanuel Macron porte un toast. Puis un autre. Quatorze de ses anciens conseillers fêtent, ce 27 septembre, leur pot de départ dans les salons de l’Elysée. « Je sais ce que je te dois », confie le président de la République aux plus proches. Parmi les convives figure le premier compagnon de marche : Richard Ferrand, ancien président de l’Assemblée nationale sèchement battu aux législatives de juin. Le chef de l’Etat lui rend hommage, aussi. L’ex-élu du Finistère n’est pourtant pas là pour célébrer son retrait.          Le lendemain, il revient au Palais, au dîner des chefs de la majorité présidentielle, pour donner le « la » sur la méthode de la réforme des retraites. Ce soir-là, l’ancien titulaire du perchoir évoque le premier la menace de la dissolution qui, à ses yeux, peut discipliner l’Assemblée ; Emmanuel Macron approuve et réclame à ses communicants de le faire savoir. Richard Ferrand avait déjà son rond de serviette au dîner de rentrée politique, le 1er septembre, et à celui des dirigeants de Renaissance, à la fin août. Sa voix reste écoutée, comme « avant ».                           Lire aussi la chronique :  Richard Ferrand s’est pris une veste, c’est peut-être un détail pour vous…                 Sans mandat, il flâne dans Paris du mardi au jeudi, depuis sa garçonnière du quartier de l’Opéra où il relit Le Rouge et le Noir, avant de rejoindre femme et enfants dans son ancienne circonscription. Amer ? Parfois. Nombre d’élus de la majorité le décrivent comme ruminant son revers électoral face à une socialiste, inconnue, de 38 ans.          Vague à l’âme          L’ancien du Parti socialiste (PS) avait senti venir sa propre défaite. « Christophe est cuit, et moi j’ai très chaud aux fesses », avait-il confié au chef de l’Etat, évoquant un autre fidèle, Christophe Castaner, qui sera battu dans les Alpes-de-Haute-Provence. « Tu es pessimiste », avait voulu rassurer le président. Mais l’intuition du Brestois était la bonne : trente ans de carrière balayée. Comme si la seconde lame du rasoir l’avait fauché, après l’échec des régionales en Bretagne, en 2021. S’en est suivi un grand vide.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veille au « recasage » de ses fidèles                 En ce début octobre, son vague à l’âme se dissipe. Une actrice, croisée par hasard au Cercle interallié, l’a interpellé pour faire projeter son film à l’Elysée. « Je passerai le message », a promis l’intime du chef de l’Etat, flatté. Preuve que le sexagénaire compte encore. Il n’apparaît plus dans l’organigramme du pouvoir mais échange chaque semaine avec le chef de l’Etat qui, privilège rare, lui porte une oreille attentive. « Celui qui vous dit que Macron vous écoute est un frimeur », minore depuis toujours l’intéressé qui a refusé un poste officiel de conseiller élyséen et le « salaire du bavardage ».        Il vous reste 65.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/richard-ferrand-le-premier-compagnon-de-macron-qui-monnaye-son-influence_6146911_823448.html"},"headline":"Richard Ferrand, le premier compagnon de Macron qui monnaye son influence","dateCreated":"2022-10-22T10:30:08+02:00","datePublished":"2022-10-22T10:30:08+02:00","dateModified":"2022-10-22T11:05:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Renaissance","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, reconverti en consultant, appara\u00eet toujours dans l\u2019entourage officieux du chef de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/1ef0223_1666362346211-000-32ac24n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-11">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Pour la première fois, les enjeux de la transition écologique s’imposent au gouvernement. Mais la mise en œuvre concrète de la « planification écologique » se fait attendre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             Pourquoi l’exécutif peine à intégrer le climat dans l’horizon politique      Pour la première fois, les enjeux de la transition écologique s’imposent au gouvernement. Mais la mise en œuvre concrète de la « planification écologique » se fait attendre.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 09h48, mis à jour hier à 09h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christophe Béchu ministre de la transition écologique, Olivier Dussopt, ministre du travail et du plein emploi, Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition écologique, lors de présentation du plan de sobriété énergétique, à Paris, le 6 octobre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Détermination et humilité. La première ministre, Elisabeth Borne, a présenté, vendredi 21 octobre, sa « méthode de planification écologique ». « Nous devons engager des changements radicaux dans nos manières de produire, de consommer, d’agir », a martelé la locataire de Matignon, tout en soulignant que « la transition écologique ne connaît pas de solution miracle ». Enième tentative de s’attaquer au sujet, ou vrai tournant ?          « Ce qu’on a vu pour le moment, ce sont des photos. Mais il manque le script du film, un narratif partagé. On se fixe des objectifs de long terme ambitieux, et nécessaires, et quand, cinq ans après, on ne les a pas atteints, on en refixe de nouveaux », estime Benoît Leguet, directeur général de l’institut économique pour le climat (I4CE), un think tank sur l’économie de la transition écologique fondé par la Caisse des dépôts et l’Agence française de développement. Le sujet ne concerne pas que la France : le plan climat de la Commission européenne a fixé l’an dernier un objectif de réduction de 55 % des émissions de gaz effet de serre (par rapport à 1990) « alors qu’on ne savait déjà pas exactement comment atteindre 40 % », pointe M. Leguet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 La multiplication des crises, ces dernières années, n’aide pas les politiques à se projeter vers cet horizon. « On s’est illusionné sur une possible planification face à la crise énergétique. A la place, on a une somme d’actions, pas forcément coordonnées, et dont l’Etat essaie de gérer les effets de bord », souligne Xavier Ragot, président de l’Observatoire français des conjonctures économiques.          Au-delà, « inscrire les enjeux climatiques dans nos politiques publiques est un défi considérable, car il s’agit de se préoccuper des générations à venir, qui ne votent pas », résume Jean Pisani-Ferry, professeur d’économie à Sciences Po et conseiller d’Emmanuel Macron pendant la campagne de 2017. Selon lui, les catastrophes climatiques des derniers étés (canicules, incendies…) ont toutefois changé la perception des Français : ces derniers ne s’interrogent plus sur ce qui arrivera aux générations futures, mais à eux-mêmes et à leurs enfants.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-12">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Climat             Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité      Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 09h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les ministres de la transition énergétique et de la transition écologique, Agnès Pannier-Runacher et Christophe Béchu, à la Recyclerie, à Paris, le 21 octobre 2022.  BERTRAND GUAY/AFP               Il y avait la bannière plantée par la première ministre, « France nation verte », et son discours de la méthode pour « agir, mobiliser, accélérer » pour la transition écologique. Puis les discours de cinq ministres pour incarner et expliquer quelles seront les missions du Conseil national de la refondation (CNR) version « climat et biodiversité », lancé ce vendredi 21 octobre dans les locaux de La Recyclerie, dans le 18e arrondissement de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat                 Le tout appuyé par quelques mots d’introduction de scientifiques et de personnalités de la société civile. Ce fut pour la centaine de personnes invitées, de la société civile, des syndicats, des associations, des organisations professionnelles, d’élus, etc., l’occasion de s’entendre rappeler quelques vérités sur l’urgence climatique et la crise de la biodiversité. Des constats et des chiffres connus, de quoi s’interroger sur l’intérêt de cette nouvelle structure sur la transition écologique. Car, de cette dernière, on a déjà beaucoup parlé lors du grand débat national, lancé en janvier 2019 par Emmanuel Macron, durant la convention citoyenne pour le climat (CCC), d’octobre 2019 à juin 2020, puis à l’occasion des débats parlementaires autour de la loi Climat et résilience du 22 août 2021. Sans oublier les apports réguliers du Haut Conseil pour le climat ou du conseil national de la transition écologique (CNTE).          « Construire du consensus »          Elisabeth Borne a d’abord expliqué qu’il fallait « identifier les leviers à activer », plaidant pour une France « plus verte et plus juste » et vantant « une nouvelle méthode d’action ». Pour y arriver, le travail du CNR reposera sur vingt-deux ateliers, reprenant les thèmes déjà identifiés par la CCC (se loger, se nourrir, travailler, produire, se déplacer, consommer) et des chantiers transversaux (fiscalité, sobriété, transition juste…). Si le calendrier est encore à préciser, le ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, Christophe Béchu, a affirmé que les travaux commenceraient à la mi-novembre. Une assemblée plénière du CNR est annoncée pour le mois de décembre. « Nous ne faisons pas ça pour amuser la galerie », affirmait le ministre en conclusion des deux heures d’échanges avec l’assemblée.          Il y aurait les mesures déjà décidées, dans les lois votées sur l’économie circulaire, l’énergie, le climat… pour lesquelles il faut s’assurer qu’elles soient bien appliquées, explique-t-on à Matignon. « Il y a les actions sur lesquelles les idées sont claires, comme celles pour les énergies renouvelables ou la rénovation urbaine, et celles sur lesquelles il faut trouver des modes d’action nouveaux, construire du consensus. »        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/22/le-cnr-climat-et-biodiversite-va-devoir-prouver-son-utilite_6146904_823448.html"},"headline":"Le CNR climat et biodiversit\u00e9\u00a0va devoir prouver son utilit\u00e9","dateCreated":"2022-10-22T09:36:53+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:36:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le ministre de la transition \u00e9cologique, Christophe B\u00e9chu, a affirm\u00e9 que les travaux commenceraient \u00e0 la mi-novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/150/0/5788/2894/1342/671/60/0/2ea35e5_1666367711114-211521.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-13">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’ancien directeur de la rédaction du « Parisien », âgé de 61 ans, devrait prochainement prendre la suite du trentenaire, proche de Marion Maréchal, à la tête de l’hebdomadaire d’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Médias             Geoffroy Lejeune sur le point d’être remplacé par Jean-Michel Salvator à la tête de « Valeurs actuelles »      L’ancien directeur de la rédaction du « Parisien », âgé de 61 ans, devrait prochainement prendre la suite du trentenaire, proche de Marion Maréchal, à la tête de l’hebdomadaire d’extrême droite.          Par Aude Dassonville, Clément Guillou et Brice Laemle         Publié hier à 09h31, mis à jour hier à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Geoffroy Lejeune vit-il ses dernières heures à la tête de la direction de la rédaction de l’hebdomadaire d’extrême droite Valeurs actuelles ? L’article du site de presse spécialisée La Lettre A, jeudi 20 octobre, annonçant son prochain remplacement par Jean-Michel Salvator, a semé le doute en interne, un journaliste de son équipe avouant être « déboussolé » par la situation. « Aucune décision n’est prise », assure, de son côté, Francis Morel, administrateur de la holding qui détient Valmonde, le groupe propriétaire de l’hebdomadaire.          Il reconnaît cependant « des discussions entre l’actionnaire et Geoffroy Lejeune, comme il en arrive souvent ». Selon nos informations, l’arrivée de Jean-Michel Salvator, 61 ans, ne devrait plus tarder. Après deux ans passés à la tête du Parisien, M. Salvator avait quitté son poste de directeur de la rédaction début septembre, au profit de Nicolas Charbonneau. Ses prises de position éditoriales avaient été contestées à plusieurs reprises par la société des journalistes du quotidien, rétifs à voir le journal adopter des positions partisanes.          Ligne éditoriale outrancière          Ancien du Figaro, où il a travaillé aux côtés de Nicolas Beytout, Etienne Mougeotte et Alexis Brézet, eux-mêmes représentants de différents courants qui parcourent la droite, Jean-Michel Salvator aurait pour mission de faire de Valeurs actuelles un hebdo de « droite assumée, mais pas d’extrême droite », assure un proche du dossier. Une ligne éditoriale plus modérée que celle imprimée par Geoffroy Lejeune, trentenaire s’assumant comme « réac », quotidiennement invité sur la chaîne CNews, sous le contrôle de Vincent Bolloré.           Jean-Michel Salvator aurait pour mission de faire un hebdo de « droite assumée, mais pas d’extrême droite », assure un proche du dossier          Bien qu’il se dise « au service de personne », M. Lejeune a mis Eric Zemmour, qu’il ne se cache pas d’admirer et à qui il a consacré un livre dès 2015 (Une élection ordinaire, Ring), en « une » du magazine à sept reprises pendant la campagne présidentielle. Un choix risqué : non seulement 26 % des lecteurs interrogés en avril par l’institut de sondages IFOP se disaient prêts à voter pour Emmanuel Macron – contre 25 % pour Marine Le Pen et 24 % pour Eric Zemmour –, mais les ventes n’en ont pas été meilleures. Au contraire, elles ont accusé une baisse sensible.          La ligne éditoriale outrancière a donné à l’hebdomadaire une visibilité médiatique bien supérieure à ce que ses ventes réelles lui permettaient d’espérer. Quant aux rentrées publicitaires, elles étaient réduites à peau de chagrin sur le numérique depuis que le collectif Sleeping Giants avait entrepris d’interpeller publiquement les marques qui finançaient le journal en permettant à leurs pubs d’apparaître sur son site, afin qu’elles s’en retirent. La version imprimée de l’hebdomadaire n’en compte pas davantage.        Il vous reste 35.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/22/geoffroy-lejeune-sur-le-point-d-etre-remplace-par-jean-michel-salvator-a-la-tete-de-valeurs-actuelles_6146903_3234.html"},"headline":"Geoffroy Lejeune sur le point d\u2019\u00eatre remplac\u00e9 par Jean-Michel Salvator \u00e0 la t\u00eate de \u00ab\u00a0Valeurs actuelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-22T09:31:15+02:00","datePublished":"2022-10-22T09:31:15+02:00","dateModified":"2022-10-22T09:40:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019ancien directeur de la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, \u00e2g\u00e9 de 61\u00a0ans, devrait prochainement prendre la suite du trentenaire, proche de Marion Mar\u00e9chal, \u00e0 la t\u00eate de l\u2019hebdomadaire d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/469/0/5623/2811/1342/671/60/0/65c5903_1666423790626-000-1fy2gg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-14">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Souhaitant agir « fortement, radicalement », la première ministre a expliqué, vendredi, sa méthode et celle du gouvernement afin de décliner le Green Deal européen en France, alors que, dans le même temps, Emmanuel Macron annonçait la sortie de Paris du traité sur la charte de l’énergie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne installe le Conseil national de la refondation pour le climat      Souhaitant agir « fortement, radicalement », la première ministre a expliqué, vendredi, sa méthode et celle du gouvernement afin de décliner le Green Deal européen en France, alors que, dans le même temps, Emmanuel Macron annonçait la sortie de Paris du traité sur la charte de l’énergie.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 08h37, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, prononce un discours lors du lancement de « France nation verte », à Paris, le 21 octobre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Il faisait doux, ce vendredi 21 octobre. Bien trop doux (plus de 20 °C) pour un mois d’octobre. Elisabeth Borne ne le sait que trop. Le climat et ses dérèglements s’imposent à son agenda. Entre deux allers-retours à l’Assemblée pour déposer des 49.3 afin de faire adopter son budget, la voici donc au café La Recyclerie, dans le 18e arrondissement de Paris, pour tenir ce qui doit être le grand discours fondateur du quinquennat d’Emmanuel Macron sur l’écologie. Le chef de l’Etat l’avait promis pendant la campagne, son second mandat « sera écologique ou ne sera pas ». « Nous vivons une période critique. Les crises s’accumulent, et les rappels à l’ordre se font de plus en plus pressants », lance d’emblée la locataire de Matignon devant une petite assemblée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le CNR climat et biodiversité va devoir prouver son utilité                 Autour d’elle, un aréopage de ministres : Agnès Pannier-Runacher (transition énergétique), Christophe Béchu (transition écologique), Bérangère Couillard (écologie), Caroline Cayeux (collectivités), Roland Lescure (industrie) et Olivier Klein (ville et logement), entourés de quelques élus, de représentants d’organisations non gouvernementales chargées de l’environnement et de représentants de la société civile qui doivent lancer, ce jour-là, le Conseil national de la refondation (CNR) pour le climat et la biodiversité.          « La réalité nous rattrape durement. Nous devons agir fort, dans tous les domaines, et avec tous les acteurs. (…) Ce n’est pas une question d’idéologie, cela devient, de plus en plus, une question de survie », poursuit Mme Borne, avertissant : « Nous n’avons plus une minute à perdre. »          « Pas de solution miracle »          Il est déjà tard toutefois pour lancer la version française du Green Deal européen, qui prend, annonce-t-elle, le nom de « France nation verte ». Une trouvaille de consultants, s’agace un familier de Matignon qui aurait préféré l’expression plus sobre de « pacte vert ». Si une agence a bien planché sur ce nom, les équipes de la première ministre et du secrétariat général à la transition écologique assurent qu’il est le fruit d’un « travail collectif ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/23/19-15">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les détracteurs de cet accord international, accusé de « protéger les pollueurs », espèrent désormais un retrait coordonné de l’ensemble des pays européens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Planète       Climat             Après l’Espagne et les Pays-Bas, la France se retire du traité sur la charte de l’énergie pour respecter ses ambitions climatiques      Les détracteurs de cet accord international, accusé de « protéger les pollueurs », espèrent désormais un retrait coordonné de l’ensemble des pays européens.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron quitte une conférence de presse, au deuxième jour d’un sommet des dirigeants de l’UE, à Bruxelles, le 21 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               La décision de la France signe-t-elle le début de la fin du traité sur la charte de l’énergie (TCE) ? Dans la foulée d’autres pays européens, Paris a annoncé, vendredi 21 octobre, se retirer de cet accord controversé, conclu il y a trente ans et accusé de « protéger les pollueurs ». « Je regarde avec inquiétude revenir les hydrocarbures et les énergies fossiles les plus polluantes, a expliqué Emmanuel Macron depuis Bruxelles, où il participait à un sommet européen. La guerre sur le sol européen ne doit pas nous faire oublier nos exigences climatiques et notre impératif de réduction de nos émissions de CO₂. Le fait de nous retirer de ce traité est un élément de cette stratégie. »          Le traité sur la charte de l’énergie, ratifié par une cinquantaine de pays et l’Union européenne (UE), a vu le jour au sortir de la guerre froide, en 1994, pour protéger les investisseurs du secteur énergétique : il leur permet de demander, devant un tribunal arbitral, des dédommagements à un Etat dont les décisions pourraient affecter la rentabilité de leurs placements. Depuis, de nombreuses actions en justice ont été lancées par des entreprises ou des fonds d’investissement à la suite de changements réglementaires ou législatifs.          En février 2021 par exemple, la multinationale allemande RWE a annoncé poursuivre les Pays-Bas en raison de leur choix de sortir du charbon d’ici à 2030. Début septembre, l’Italie a été condamnée à verser au moins 180 millions d’euros à la société pétrolière britannique Rockhopper pour lui avoir refusé un permis de forage offshore. Pour la première fois, la France a également été attaquée début septembre, cette fois par le producteur allemand d’énergies renouvelables Encavis AG, après la décision du gouvernement de réviser à la baisse les tarifs d’achat de l’électricité photovoltaïque. Au total, au moins 146 litiges liés au TCE ont été recensés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jugé trop protecteur des énergies fossiles, le traité sur la charte de l’énergie est contesté de toutes parts                 « Effet domino »          « Le TCE incarne pleinement ces règles et institutions de la mondialisation des années 1990 et 2000 qui retardent, renchérissent ou bloquent la transition énergétique, estime Maxime Combes, économiste au sein de l’Association internationale de techniciens, experts et chercheurs. Il autorise les investisseurs à poursuivre les Etats qui décident d’arrêter des centrales à charbon ou de piloter plus finement les dispositifs de soutien aux énergies renouvelables, ce qu’ils ont besoin de faire. »                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Traité sur la Charte de l’énergie menace l’ambition climatique de l’Union européenne »                 Si les détracteurs de ce traité, mobilisés depuis plusieurs années, saluent largement la décision de la France, ils espèrent qu’elle aura un effet d’entraînement pour conduire à un retrait coordonné de l’ensemble des pays européens. En 2015, l’Italie était sortie de l’accord de manière unilatérale. Depuis, le contexte a évolué. Alors qu’une version révisée du TCE doit être soumise pour approbation aux pays signataires fin novembre, l’Espagne, visée par une cinquantaine de plaintes, a annoncé le 12 octobre qu’elle s’en retirait.        Il vous reste 51.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/22/apres-l-espagne-et-les-pays-bas-la-france-se-retire-du-traite-sur-la-charte-de-l-energie-pour-respecter-ses-ambitions-climatiques_6146867_3244.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019Espagne et les Pays-Bas, la France se retire du trait\u00e9 sur la charte de l\u2019\u00e9nergie pour respecter ses ambitions climatiques","dateCreated":"2022-10-22T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-22T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-10-22T09:56:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Diplomatie","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les d\u00e9tracteurs de cet accord international, accus\u00e9 de \u00ab\u00a0prot\u00e9ger les pollueurs\u00a0\u00bb, esp\u00e8rent d\u00e9sormais un retrait coordonn\u00e9 de l\u2019ensemble des pays europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/434/0/5201/2600/1342/671/60/0/a89b92e_5517810-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-16">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estimé que les arrêtés pris le 4 octobre pouvaient contrevenir au droit européen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Planète       Biodiversité             Chasse à l’alouette : le Conseil d’Etat suspend les autorisations accordées par le gouvernement      Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estimé que les arrêtés pris le 4 octobre pouvaient contrevenir au droit européen.       Le Monde     Publié hier à 02h58, mis à jour hier à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une victoire pour les associations écologistes : vendredi 21 octobre, le Conseil d’Etat a suspendu des autorisations de chasses traditionnelles à l’alouette accordées par le gouvernement.            Le juge des référés du Conseil d’Etat, saisi par la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) et One Voice, a estimé que les arrêtés pris par le gouvernement le 4 octobre risquaient de contrevenir au droit européen sur la protection des oiseaux et qu’il existait ainsi « un doute sérieux quant à leur légalité ».                             Lire aussi :  La chasse traditionnelle de l’alouette réautorisée ; Christophe Béchu « assume »                   Les textes autorisaient d’une part la capture de l’alouette « à l’aide de paires de filets horizontaux (pantes) » en Gironde, dans les Landes, en Lot-et-Garonne et dans les Pyrénées-Atlantiques, du 1er octobre au 20 novembre – avec des quotas allant jusqu’à 56 672 oiseaux dans les Landes. D’autres textes autorisaient la chasse à l’aide de cages pièges (matoles) dans les Landes et en Lot-et-Garonne du 1er octobre au 20 novembre, là aussi avec des quotas.                 « Le Conseil d’Etat inflige un énième camouflet à Emmanuel Macron qui s’obstine à vouloir autoriser ces pratiques moyenâgeuses et déjà jugées illégales sous la pression des chasseurs », a réagi la LPO sur Twitter.            Au contraire, la Fédération nationale des chasseurs (FNC) s’est insurgée dans un communiqué contre cette suspension : « Cette ordonnance met une fois de plus en lumière l’incapacité du Conseil d’Etat à se défaire des mensonges d’une “écologie de salon” et à s’attaquer aux vraies causes du déclin de la biodiversité. » La FNC affirme avoir « entrepris un important travail de mise en conformité de ces chasses aux récentes décisions de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) et du Conseil d’Etat lui-même ».            Décision sur le fond le 24 octobre            « Mon rêve serait que le ministère de la transition écologique se préoccupe des oiseaux en train de disparaître plutôt que d’offrir des loisirs aux chasseurs », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) la présidente de One Voice, Muriel Arnal, remontée contre le ministre Christophe Béchu qui « avait dit qu’il attendrait la décision [des] recours [déposés par l’association] l’année dernière pour autoriser ou non ces chasses ».                En octobre 2021, les arrêtés autorisant les chasses traditionnelles à l’alouette et à d’autres oiseaux (grives, merles noirs, vanneaux, pluviers dorés) avaient déjà été suspendus pour des motifs semblables, par cette procédure d’urgence du référé. Mais la décision sur le fond de ces dossiers n’a pas encore été rendue. L’audience doit se tenir le 24 octobre devant le Conseil d’Etat.            Sans attendre, le gouvernement avait repris des décrets d’autorisation, uniquement pour l’alouette cette fois. « J’assume la décision qui a été prise », avait déclaré M. Béchu sur Franceinfo le 8 octobre, au lendemain de la publication des arrêtés, sans préciser qui était le décisionnaire.            Dans leurs réactions, les associations avaient directement mis en cause M. Macron, accusé d’avoir voulu faire un cadeau aux chasseurs, tandis que, vendredi, le président de la FNC a tenu « à remercier le président de la République (…) d’avoir eu le courage de prendre ces arrêtés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chasse : l’Assemblée vote un texte limitant l’engrillagement des grands domaines                   Des méthodes non sélectives            Le débat se concentre sur la directive européenne « Oiseaux » de 2009, qui interdit les techniques de capture massive sans distinction d’espèces. Une dérogation est possible à condition d’être « dûment motivée » et dès lors qu’il n’existe pas « d’autre solution satisfaisante » pour capturer certains oiseaux.                Or, « le ministre n’a pas démontré que ces méthodes de chasse traditionnelles seraient les seules permettant de capturer des alouettes des champs dans ces départements », un résultat qui peut être obtenu « par la chasse au tir ou l’élevage », explique le communiqué du Conseil d’Etat. De plus, le juge « relève que les méthodes ainsi autorisées (…) ne peuvent pas être considérées comme sélectives », puisque « au moins 15 à 20 % d’autres espèces d’oiseaux sont en effet capturés par des matoles ».            « Le ministre n’apporte aucun chiffre pour les pantes, dont les filets peuvent mesurer jusqu’à 50 mètres carrés, avec des mailles ne permettant pas aux autres oiseaux de s’échapper », note encore le juge, au risque de « dommages non négligeables » causés sur des espèces protégées.            « Si les décisions contestées mettent en avant l’objectif de conserver une méthode de chasse dite “traditionnelle”, ce motif a été regardé par la CJUE comme n’étant pas suffisant », conclut le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les populations d’oiseaux, de poissons, de mammifères, d’amphibiens et de reptiles ont décliné de 69 % en moins de 50 ans                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/22/chasse-a-l-alouette-le-conseil-d-etat-suspend-les-autorisations-accordees-par-le-gouvernement_6146863_3244.html"},"headline":"Chasse \u00e0 l\u2019alouette\u00a0: le Conseil d\u2019Etat suspend les autorisations accord\u00e9es par le gouvernement","dateCreated":"2022-10-22T02:58:18+02:00","datePublished":"2022-10-22T02:58:18+02:00","dateModified":"2022-10-22T10:06:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Saisie par la Ligue pour la protection des oiseaux et One Voice, la juridiction a estim\u00e9 que les arr\u00eat\u00e9s pris le 4\u00a0octobre pouvaient contrevenir au droit europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/10/0/5788/2894/1342/671/60/0/2ea35e5_1666367711114-211521.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-17">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’amendement en question rapporterait 1,5 milliard d’euros par an à l’Etat, affirme le député Sacha Houlié.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                         Politique              Coût du travail : 26 députés de la majorité contestent les allégements de cotisations accordés en 2016      L’amendement en question rapporterait 1,5 milliard d’euros par an à l’Etat, affirme le député Sacha Houlié.          Par Elsa Conesa         Publié le 21 octobre 2022 à 19h52, mis à jour hier à 08h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « On nous a dit qu’il fallait rapporter de l’argent dans les caisses de l’Etat… », justifie Sacha Houlié, président de la commission des lois de l’Assemblée nationale. Avec une vingtaine de députés de la majorité, dont l’ancien conseiller d’Emmanuel Macron sur les questions sociales Marc Ferracci, ou encore Laurence Heydel Grillere, la suppléante du ministre du travail, Olivier Dussopt, le député de la Vienne a déposé un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, supprimant certains allégements de cotisations accordés sous le quinquennat Hollande. Une entorse à la politique de l’offre défendue à l’Elysée et Bercy.            La proposition supprime la réduction de 1,8 point du taux de cotisation d’allocations familiales sur les salaires compris entre 2,5 et 3,5 smic, décidée en 2016 dans le cadre du pacte de responsabilité. Une mesure « dont l’efficacité n’a pas pu être prouvée », précise l’amendement des vingt-six députés, qui cite une note du Conseil d’analyse économique, organisme de recherche rattaché à Matignon.            L’amendement, qui rapporterait 1,5 milliard d’euros, selon Sacha Houlié, fait actuellement l’objet de discussions avec Matignon. Il pourrait venir compenser une partie des baisses d’impôts accordées aux entreprises comme la cotisation sur la valeur ajoutée (CVAE), qui rapporte 8 milliards par an et dont la suppression est programmée sur deux ans, en 2023 et 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité des entreprises : le gouvernement change son calendrier                   « Ce n’est pas du tout un amendement d’appel », confirme le député Marc Ferracci, qui fait valoir qu’à ce niveau de salaire les exonérations sont « captées par les salariés », car généralement transformées en hausses de rémunération. Si bien que ces allégements sont « sans effet sur l’emploi et la compétitivité ». « Il ne faut pas vitrifier notre système socio-fiscal », fait-il valoir.                 Elsa Conesa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/cout-du-travail-26-deputes-de-la-majorite-contestent-les-allegements-de-cotisations-accordes-en-2016_6146851_823448.html"},"headline":"Co\u00fbt du travail\u00a0: 26 d\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 contestent les all\u00e9gements de cotisations accord\u00e9s en\u00a02016","dateCreated":"2022-10-21T19:52:56+02:00","datePublished":"2022-10-21T19:52:56+02:00","dateModified":"2022-10-22T08:04:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Gouvernement Borne","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"L\u2019amendement en question rapporterait 1,5\u00a0milliard d\u2019euros par an \u00e0 l\u2019Etat, affirme le d\u00e9put\u00e9 Sacha Houli\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/8520e66_1666367101579-jmug221003056.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-18">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Ex-secrétaire d’Etat chargée de la formation professionnelle dans le gouvernement de cohabitation de Jacques Chirac, elle était une gaulliste sociale, proche de Philippe Séguin. Elle est décédée le 19 octobre à l’âge de 86 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                            Disparitions       Politique             La mort de Nicole Catala, ancienne ministre de Jacques Chirac      Ex-secrétaire d’Etat chargée de la formation professionnelle dans le gouvernement de cohabitation de Jacques Chirac, elle était une gaulliste sociale, proche de Philippe Séguin. Elle est décédée le 19 octobre à l’âge de 86 ans.          Par Michel Noblecourt         Publié le 21 octobre 2022 à 19h12 Mis à jour le 21 octobre 2022 à 19h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nicole Catala, en mars 1986, à Paris.  GAILLARDE/GUICHARD/PELLETIER/GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Gaulliste sociale, proche de Philippe Séguin, Nicole Catala, ancienne secrétaire d’Etat chargée de la formation professionnelle, est morte à Paris, mercredi 19 octobre, à l’âge de 86 ans. Fille d’un avocat, ancien bâtonnier, Nicole Catala naît le 2 février 1936 à Millau (Aveyron). Licenciée ès lettres, agrégée des facultés de droit, elle enseigne à la faculté de droit de Dakar, au Sénégal, de 1962 à 1964, puis à celle de Dijon de 1964 à 1969, année où elle devient professeure à l’université de droit, d’économie et de sciences sociales de Paris-II. Elle épouse le 7 juillet 1965 Raymond Franjou, avec lequel elle aura une fille – Marianne, née en 1970 – et dont elle divorce en 1972.          Nicole Catala adhère au Rassemblement pour la République (RPR) au début des années 1980. En 1981, elle fonde avec Alain Juppé et Michel Aurillac un cercle de réflexion, le Club 89, dont elle devient la vice-présidente. Elle y militera jusqu’en 1993. En septembre 1979, elle devient membre du Conseil économique et social (jusqu’en septembre 1984), où elle présidera la section du travail et des relations professionnelles.          Elle s’intéresse aux syndicats auxquels elle consacre des études. Elle est aussi l’autrice d’ouvrages sociaux : Travail temporaire (Librairies techniques, 1972), Pour une société de progrès et de liberté (en collaboration avec Michel Aurillac, Albatros, 1988), Droit social européen (Litec, 1991), L’Emploi des seniors (La Documentation française, 2005).          Adjointe au maire de Paris          Elue conseillère régionale RPR d’Ile-de-France en mars 1986, Nicole Catala est nommée le 20 mars 1986 secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’éducation nationale, chargée de la formation professionnelle dans le gouvernement de cohabitation de Jacques Chirac, jusqu’au 10 mai 1988. Elle est élue, le 12 juin 1988, députée RPR dans le 14e arrondissement de Paris.          Réélue en mars 1993, cette avocate de la parité hommes-femmes en politique devient vice-présidente de l’Assemblée nationale aux côtés de Philippe Séguin, dont elle est proche, jusqu’à la dissolution du 21 avril 1997. Réélue députée en 1997, elle remplace en mars 1998 Pierre Mazeaud, nommé au Conseil constitutionnel, à la vice-présidence de l’Assemblée nationale. Elle exerce de nouveau cette fonction du 10 février 1999 au 18 juin 2002 sous la présidence des socialistes Laurent Fabius et Raymond Forni.          Parallèlement, Nicole Catala, toujours très élégante et souriante, est élue conseillère de Paris (d’abord RPR puis UMP) en 1989, puis réélue en 1995 et en 2001. Elle est tête de liste dans le 14e arrondissement mais c’est Lionel Assouad qui est élu maire de l’arrondissement. Adjointe au maire de Paris, Jacques Chirac, chargée de l’informatisation des services, elle occupe de nouveau ce poste auprès de Jean Tiberi, maire de Paris de 1995 à 2000. Elle était chargée de l’emploi, de la formation professionnelle et du RMI. De 1995 à 1998, elle est aussi secrétaire nationale du RPR chargée du travail, ce qui l’amène à nouer des contacts avec les syndicats, et elle siège au bureau politique de 1995 à 2002.        Il vous reste 30.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/21/la-mort-de-nicole-catala-ancienne-ministre-de-jacques-chirac_6146847_3382.html"},"headline":"La mort de Nicole Catala, ancienne ministre de Jacques Chirac","dateCreated":"2022-10-21T19:12:02+02:00","datePublished":"2022-10-21T19:12:02+02:00","dateModified":"2022-10-21T19:12:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Politique"],"keywords":["Disparitions","Politique"],"description":"Ex-secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9e de la formation professionnelle dans le gouvernement de cohabitation de Jacques Chirac, elle \u00e9tait une gaulliste sociale, proche de Philippe S\u00e9guin. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 19\u00a0octobre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 86\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Noblecourt"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/1141/0/3386/1693/1342/671/60/0/544f0e4_1666354297203-gettyimages-949886798.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/23/19-19">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’exécutif a repêché, jeudi, un amendement du projet de loi de finances pour 2023 proposé par la Gauche démocrate et républicaine qui vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                           Politique       Assemblée nationale              Budget : le gouvernement sauve près d’1 milliard de niches fiscales pour l’outre-mer      L’exécutif a repêché, jeudi, un amendement du projet de loi de finances pour 2023 proposé par la Gauche démocrate et républicaine qui vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025.          Par Nathalie Guibert         Publié le 21 octobre 2022 à 17h05, mis à jour hier à 06h58    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des ingénieurs travaillent sur une section de viaduc de la nouvelle route du littoral près de Saint-Denis de La Réunion, le 2 août 2022.  RICHARD BOUHET / AFP                 Jeudi 20 octobre, le gouvernement a repêché un amendement de la Gauche démocrate et républicaine (GDR, communiste) visant à maintenir des niches fiscales soutenant les investissements en outre-mer, texte qui avait été rejeté en séance lors du débat sur le projet de loi de finances pour 2023 à l’Assemblée nationale. De quoi réjouir la Fédération des entreprises d’outre-mer (Fedom), dont le président, Hervé Mariton, a immédiatement salué une disposition « favorable au développement de l’économie ».            Le texte déposé par Karine Lebon, élue de La Réunion membre de la commission des finances, était cosigné par 21 députés dont les 10 Ultramarins du groupe GDR. Il vise à prolonger jusqu’à fin 2029 des défiscalisations dont le terme arrivait en 2025. Il s’agit « d’offrir un cadre juridique et fiscal stable aux promoteurs de projets », expose l’amendement, et « cette prorogation semble d’autant plus justifiée que la commission européenne a d’ores et déjà donné la possibilité de prolonger ce dispositif au moins jusqu’en 2027 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises                   Des crédits d’impôt sur les investissements productifs et des réductions d’impôt sur le revenu pour soutenir le secteur du logement sont concernés. Le ministère de l’économie indique que les mesures étaient déjà budgétées, et coûtent au total 860 millions d’euros par an. Pour 2023, le texte adopté pourrait représenter un coût d’1 milliard.            « Niches pour les riches »            A l’issue de la discussion budgétaire et du recours au 49.3, cinq amendements « ultramarins » ont été retenus. Le gouvernement a prolongé des subventions au renouvellement des flottes de pêche à La Réunion. Deux textes permettent aussi de continuer de soutenir la rénovation des logements. Max Mathiasin et Olivier Sera, députés Libertés, indépendants, outre-mer et territoires (LIOT) de Guadeloupe, ont ainsi, avec l’appui de la Fedom, permis la poursuite d’un dispositif qui devait s’éteindre en 2023 pour adapter les bâtiments anciens aux risques sismiques et cycloniques. « Une nécessité absolue », indiquent-ils, alors qu’un nouveau plan logement outre-mer a été décidé en 2019.                 Au total, les dépenses fiscales pour la mission outre-mer s’élèveront en 2023 à 7 milliards d’euros, détaillent les documents de Bercy, avec trente dispositions particulières. Un système jugé indispensable pour préserver le tissu économique et l’attractivité des départements, régions et collectivités d’outre-mer par leurs élus, mais critiqué par certains experts.            Pour François Ecalle, de l’association Finances publiques et économie, « outre que ces dispositifs à l’efficacité discutable sont prolongés systématiquement depuis des années, ils sont complexes. Leur ticket d’entrée pour les investisseurs individuels est donc important, ce qui en fait des niches pour les riches ». La Cour des comptes a déjà préconisé de les remplacer par des subventions de l’Etat, mais les élus ultramarins craignent, si c’était le cas, que le Parlement ou la direction du budget n’en réduisent les montants au fil des années.                 Nathalie Guibert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 24 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/21/budget-le-gouvernement-sauve-pres-d-1-milliard-de-niches-fiscales-pour-l-outre-mer_6146826_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: le gouvernement sauve pr\u00e8s d\u20191\u00a0milliard de niches fiscales pour l\u2019outre-mer","dateCreated":"2022-10-21T17:05:56+02:00","datePublished":"2022-10-21T17:05:56+02:00","dateModified":"2022-10-22T06:58:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","D\u00e9fiscalisation","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif a rep\u00each\u00e9, jeudi, un amendement du projet de loi de finances pour 2023 propos\u00e9 par la Gauche d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine qui vise \u00e0 prolonger jusqu\u2019\u00e0 fin 2029 des d\u00e9fiscalisations dont le terme arrivait en\u00a02025.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/21/978/0/8192/4096/1342/671/60/0/f55dea4_1666363999873-000-32ga269.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/23/19-20">
<filnamedate="20221023"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221023"><AAMMJJHH="2022102319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour déroulent, dans une tribune au « Monde », le fil reliant les réformes de la retraite, de l’assurance-chômage, du revenu de solidarité active et du service public de l’emploi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    Liz Truss    Climat    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : l’introuvable modèle économique des bornes de recharge                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière le rebond de Netflix, la course à la « monétisation » de l’abonné                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial La transition écologique en manque de récit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Accorder des droits à la nature, une révolution juridique qui bouscule notre vision du monde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Ecologie : « Bertrand Piccard ne propose pas de changer la société, mais d’en améliorer son efficacité »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’interconnexion des marchés européens de l’électricité est un atout qu’il serait mal avisé de remettre en cause »   Louis Gallois Ancien directeur d’Airbus                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Jerzy Skolimowski : « Au fil des prises, l’âne est parfait tout le temps, toujours égal à lui-même »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pas de baiser pour maman » : Mathieu Sapin fait son Tomi Ungerer                   Culture Sur Arte, l’intelligence artificielle dans tous ses états, pour le meilleur ou pour le pire                   Livres  Article réservé à nos abonnés Scholastique Mukasonga : « Je n’aurais jamais écrit s’il n’y avait pas eu le génocide des Tutsi »                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Le piment : qui s’y frotte s’en pique                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés A Foligno, la fabrique des grands classiques du design                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés De Nantes à Bruxelles, cinq passages couverts pour voyager dans le temps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Réforme des retraites         « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »   Tribune        Jean-Claude Barbier  Economiste          Michaël Zemmour  Economiste        Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour déroulent, dans une tribune au « Monde », le fil reliant les réformes de la retraite, de l’assurance-chômage, du revenu de solidarité active et du service public de l’emploi.   Publié le 21 octobre 2022 à 14h50, mis à jour hier à 05h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, marqué par des réformes du marché du travail, une réduction des prestations chômage, puis l’abandon d’une première réforme des retraites, l’agenda social du second mandat se précise. Il comprend quatre réformes principales : une nouvelle diminution de l’assurance chômage (en minorant les droits en fonction de la conjoncture), un raccourcissement de la retraite (en jouant sur l’âge ou la durée de cotisation), la mise sous condition d’activité du RSA (éventuellement fusionné avec les autres minima sociaux) et la réforme du service public de l’emploi, rebaptisé France travail (chargé d’accompagner, de contrôler et de sanctionner les personnes en recherche d’emploi).          Ensemble, ces quatre réformes dessinent une étape supplémentaire de la transformation du modèle français de protection sociale ; il s’agit d’organiser d’une part sa réduction, d’autre part de tourner le dos à sa philosophie d’origine (issue notamment du Conseil national de la Résistance), pour en produire une version plus compatible avec les attentes du marché.                           Lire aussi :  Une nouvelle réforme de l’assurance-chômage « plus incitative et plus protectrice », promet le gouvernement                 Il s’agit d’abord d’une diminution de la part socialisée des dépenses de protection dans l’économie. Le gouvernement n’en fait pas mystère, il ne vise plus simplement à maîtriser la hausse des dépenses sociales, mais à les réduire structurellement et pour la première fois depuis 1945. Cela se traduit déjà par une diminution inédite de la part des chômeurs indemnisés par l’assurance chômage, part que la nouvelle réforme réduirait encore. Côté retraites, le trait est net également : la réforme envisagée ramènerait la durée moyenne de la retraite des personnes nées dans les années 1970 à celle qu’ont connue leurs grands-parents nés dans les années 1930, c’est-à-dire près de trois ans de moins que la génération de leurs parents nés autour de 1950.          Régulation marchande          Au-delà de cette réduction structurelle des dépenses, les réformes envisagées visent également à réorienter la protection sociale française dans le sens de la régulation marchande de l’économie. En effet, le système français, avec ses forces et ses limites, s’est construit autour du salariat, dont les assurances sociales restent une institution centrale, qui assure aux personnes salariées, au-delà de la seule rémunération, la protection juridique (le droit du travail) et des droits sociaux assurantiels propres. L’économiste Karl Polanyi (1886-1964) a bien montré qu’à travers cette protection, qu’il fut le premier, en 1944, à qualifier de « protection sociale », la société visait à se protéger contre les chocs propres au fonctionnement du marché.        Il vous reste 56.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/21/les-reformes-sociales-de-l-executif-visent-sans-ambiguite-a-conforter-une-rupture-avec-le-developpement-historique-du-systeme-social-francais_6146805_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les r\u00e9formes de l\u2019ex\u00e9cutif visent \u00e0 conforter une rupture avec le d\u00e9veloppement historique du syst\u00e8me social fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-21T14:50:46+02:00","datePublished":"2022-10-21T14:50:46+02:00","dateModified":"2022-10-22T05:50:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Les chercheurs Jean-Claude Barbier et Michael Zemmour d\u00e9roulent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le fil reliant les r\u00e9formes de la retraite, de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, du revenu de solidarit\u00e9 active et du service public de l\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Barbier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Zemmour","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/22/749/0/4731/2365/1342/671/60/0/de24f1f_615863113-pns-3741613.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  
