<FILE-date="2022/02/20/19">

<article-nb="2022/02/20/19-1">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, grâce au « pic des bombes » dans les années 1960, que des toiles saisies par l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient été peintes après la mort de leurs auteurs présumés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Arts             Quand les essais nucléaires trahissent les faussaires      Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, grâce au « pic des bombes » dans les années 1960, que des toiles saisies par l’Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient été peintes après la mort de leurs auteurs présumés.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a le fait divers, sur lequel on ne s’étalera pas par souci de discrétion, une enquête étant toujours en cours. Disons simplement qu’en 2018 l’Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC) démantela un réseau qui écoulait nombre de faux tableaux sur le marché de l’art. Plus de 250 toiles furent alors saisies par cet organisme au sein duquel collaborent une quinzaine de gendarmes et de policiers.                          POÏPOÏ               Et, au-delà du fait divers, il y a la science, puisque les enquêteurs demandèrent à une équipe de chercheurs français de tenter une datation au carbone 14 sur quelques-uns des tableaux, l’objectif étant de voir si l’on pouvait déterminer avec précision l’âge des œuvres et si celui-ci correspondait ou non à l’époque où leurs auteurs supposés étaient en activité. « Dans nos affaires de contrefaçon, explique-t-on à l’OCBC, nous avons trois niveaux d’analyse : l’analyse artistique, faite par des experts qui ont parfois établi des catalogues raisonnés d’un peintre ; l’analyse technique, effectuée par des restaurateurs travaillant souvent pour des musées, qui essaient de repérer des anomalies dans la technique employée pour la réalisation d’une toile ou d’un meuble ; et, enfin, l’analyse scientifique », qui s’attache aux caractéristiques physico-chimiques des œuvres suspectes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le carbone 14, dernier juge en date                 Un des plus grands faussaires de ces dernières années, l’Allemand Wolfgang Beltracchi, fut ainsi trahi après qu’on eut retrouvé dans une de ses productions du blanc de titane, un pigment qui n’existait pas à l’époque où la toile était censée avoir été peinte. « Mais aujourd’hui, souligne l’enquêteur de l’OCBC, vous avez beaucoup de faussaires assez doués pour déjouer l’analyse artistique et assez malins pour employer les bons ingrédients, comme des pigments en adéquation avec l’âge présumé du tableau. » D’où l’idée de faire appel au Laboratoire de mesure du carbone 14 (LMC14), une plate-forme nationale de recherche implantée sur le site du Commissariat à l’énergie atomique (CEA) à Saclay (Essonne).          Des essais à l’air libre          Sa responsable, Lucile Beck, a conduit une étude dont les résultats sont publiés dans le numéro daté d’avril de la revue Forensic Science International. Jusqu’ici, reconnaît-elle, la datation au carbone 14 était peu employée dans le milieu de l’art en raison de son manque de précision. « Pour les périodes allant du XIVe au XIXe siècle, on va dater à cinquante ans près, au mieux. Pour les historiens de l’art, c’est une information peu intéressante. » Mais tout change quand, comme c’était le cas pour les enquêteurs de l’OCBC, on veut savoir si des tableaux supposés antérieurs à la seconde guerre mondiale n’ont pas été réalisés par des faussaires de ces dernières décennies. Pourquoi ? Parce que les bombes atomiques sont passées par là.        Il vous reste 45.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/20/quand-les-essais-nucleaires-trahissent-les-faussaires_6114534_1650684.html"},"headline":"Quand les essais nucl\u00e9aires trahissent les faussaires","dateCreated":"2022-02-20T18:30:04+01:00","datePublished":"2022-02-20T18:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","Physique","Sciences"],"description":"Le Laboratoire de mesure du carbone 14 a pu montrer, gr\u00e2ce au \u00ab\u00a0pic des bombes\u00a0\u00bb dans les ann\u00e9es 1960, que des toiles saisies par l\u2019Office central de lutte contre le trafic de biens culturels avaient \u00e9t\u00e9 peintes apr\u00e8s la mort de leurs auteurs pr\u00e9sum\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/911/0/1288/642/1342/696/60/0/d4533a5_776804903-poi-poi-faussaires-lemonde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-2">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Pourquoi il faut relire « Négritude et humanisme » de Léopold Sédar Senghor      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (2). Le premier tome de « Liberté », du poète-président sénégalais, rassemble des écrits polémiques, mais qui éclairent les débats actuels sur l’universel et notre rapport au vivant.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Léopold Sédar Senghor devant l’Assemblée nationale à Dakar au côté du président du conseil Mamadou Dia le 5 septembre 1960, jour de son élection à la présidence de la République du Sénégal.  AFP                 Fondateur du mouvement de la négritude aux côtés du poète et homme politique martiniquais Aimé Césaire et de l’intellectuel sénégalais Alioune Diop, Léopold Sédar Senghor entendait redonner à l’homme noir toute sa dignité après des siècles de traite négrière et de colonisation. La « négritude », précise-t-il dans le premier tome de Liberté, qui regroupe ses textes théoriques écrits entre 1937 et 1963, désigne « la personnalité collective négro-africaine », ainsi que « l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres de Noirs ». Une conception qui lui a valu quantité de critiques.              Quelles sont ces valeurs dites « nègres » ? D’après Senghor, admirateur de La Philosophie bantoue de Placide Tempels, elles tiennent à un humanisme vitaliste et animiste. « On l’a dit souvent, écrit le poète devenu président du Sénégal en 1960, le Nègre est l’homme de la nature. Il vit, traditionnellement, de la terre et avec la terre, dans et par le cosmos. » Toute son action doit être tournée vers l’accroissement de cette force vitale. Et, ajoute-t-il, fidèle à la philosophie d’Henri Bergson, son mode privilégié d’accès au réel est non pas la raison analytique mais l’intuition.                             Episode 1  « La Philosophie bantoue », premier ouvrage occidental à reconnaître l’existence d’une pensée africaine                   « L’émotion est nègre, comme la raison hellène », a écrit Senghor en 1934 dans Ce que l’homme noir apporte. Une formule malheureuse qui lui vaudra d’être vilipendé par nombre de philosophes et l’obligera à préciser, en 1956, dans L’Esthétique négro-africaine : « le Nègre n’est pas dénué de raison, comme on a voulu me le faire dire. Mais sa raison n’est pas discursive ; elle est synthétique. […] La raison européenne est analytique par utilisation, la raison nègre intuitive par participation ». La première, instrumentale, tiendrait donc à distance les objets sur lesquels elle se porte tandis que la seconde plongerait au cœur de ces mêmes objets, au point de s’y confondre.            Les philosophes comme le Béninois Paulin Hountondji, le Congolais Valentin-Yves Mudimbe, les Camerounais Marcien Towa et Fabien Eboussi Boulaga, ou encore le Béninois Stanislas Adotevi auteur de Négritude et négrologues (1972) n’auront pas de mots assez forts pour condamner Senghor. Ils lui reprochent d’essentialiser en une race une identité africaine, pensée de manière totalisante, et de faire de l’homme noir un être émotif et mystique, justifiant de la sorte l’idée de « mentalité primitive » de l’anthropologue français Lucien Lévy-Bruhl.            « Invention d’un discours nativiste »            « Aucune critique ultérieure de la négritude, aucun pamphlet contre la pensée de Senghor ne dira finalement rien que Sartre n’ait déjà dit dans sa préface » à l’Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française, publiée par Senghor en 1948, note le philosophe Souleymane Bachir Diagne. « Que l’Afrique soit l’invention d’un discours nativiste, que l’idée d’une philosophie africaine se ramène à un racialisme essentialiste qui procède par inversion (de la blancheur de l’être à sa négritude, de la raison à l’émotion, etc.) tout cela est assez clairement lisible dans Orphée noir. »              Dans ce texte, Jean-Paul Sartre dit de la négritude qu’elle est un « racisme antiraciste […] seul chemin qui puisse mener à l’abolition des différences de race ». Une analyse qui sera comme « un baiser de la mort », selon Souleymane Bachir Diagne puisqu’en « qualifiant la négritude de “racisme antiraciste”, il l’enferme dans le particulier alors que les auteurs de la négritude ont tous insisté sur la nécessité de penser la totalité, l’humanisme du XXe siècle et l’universel. » Les critiques de la négritude reprocheront à Senghor cet enfermement dans la « race » alors que cette dernière est pensée paradoxalement comme nécessaire au dépassement du racisme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sœurs Nardal, aux avant-postes de la cause noire                   Senghor entend néanmoins les reproches et précise dans l’introduction à Liberté que « la race n’est pas une entité : une substance. Elle est fille de la Géographie et de l’Histoire ». Elle n’est donc pas une réalité biologique, mais une construction socio-historique. Et de railler : « Ce n’est pas nous qui avons inventé les expressions “art nègre”, “musique nègre”, “danse nègre”. […] Ce sont les blancs européens. »            Mais qu’est donc alors la négritude ? Un humanisme, non pas fermé sur des valeurs noires, mais un humanisme ouvert qui participe à ce que Senghor, à la suite du jésuite Pierre Teilhard de Chardin, appelle « la civilisation de l’universel », laquelle n’est pas donnée une fois pour toutes mais sera « l’œuvre commune de tous les peuples, races, continents : de toutes les civilisations particulières ».            « Tendre vers l’universel est à accomplir »            Comme chez Césaire se pose chez Senghor la question de pouvoir participer dans sa particularité à l’universel sans s’y fondre ni disparaître. « Avec le recul, j’ai changé d’avis sur ce que je pensais de la philosophie senghorienne, reconnaît le philosophe Bado Ndoye, enseignant-chercheur à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar. C’est un auteur qui a dit des choses extrêmement importantes pour nous aujourd’hui. Sa conception de l’universel est en rupture avec l’idée qu’il nous viendrait de l’extérieur, de l’Europe. L’universel n’est pas un acquis à protéger mais un idéal régulateur, une norme que l’on pose devant soi et vers laquelle on doit avancer. On peut être enraciné dans le particulier, mais cela n’empêche pas de tendre vers l’universel, qui est une tâche à accomplir. »                                                Raison pour laquelle Senghor en vient à promouvoir le métissage, entendu comme la rencontre non pas des races mais des cultures. C’est là à la fois le fondement et la finalité de toute culture. Il n’y a pas de culture ni d’identité pures. Tout est déjà le produit de rencontres multiples. En fait, estime Souleymane Bachir Diagne, Senghor est « le philosophe du métissage au moins autant que de la négritude », et donc de la relation. Et de mettre en garde : il ne faut pas interpréter la négritude trop vite, « affronter tout de suite les formules trop bien connues à quoi on la résume ». La pensée de Senghor est plus complexe et riche qu’il n’y paraît.              Ce que concède Bado Ndoye : « On peut désavouer Senghor pour avoir domicilié des modes d’appréhension du réel, comme la raison et l’émotion, dans des races particulières. Ces différents modes existent, bien sûr, en chaque individu. Mais ce qu’il écrit sur la raison-participation peut nous être extrêmement utile aujourd’hui pour repenser nos rapports au vivant alors que l’on reproche au modèle occidental de s’être coupé de la nature. Il ne dit rien d’autre que : nous sommes la nature, nous sommes le vivant. Je crois que le moment est venu de relire sérieusement Senghor. »              Liberté. Négritude et humanisme, tome 1, de Léopold Sédar Senghor, Le Seuil, 1964, 448 pages.               

<article-nb="2022/02/20/19-3">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Après deux années de tourmente humaine et pandémique, l’institution québécoise, qui présente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu à peu la sérénité et ses publics.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Le Musée des beaux-arts de Montréal revit en colorama      Après deux années de tourmente humaine et pandémique, l’institution québécoise, qui présente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu à peu la sérénité et ses publics.          Par Emmanuelle Jardonnet(Montréal (Canada))         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Entrée de l’exposition « L’Heure mauve », de Nicolas Party au Musée des beaux-arts de Montréal, le 7 février 2022.  PRESSE MBAM               La ville est blanche mais, en cette mi-février enneigée, l’ambiance est au redoux sur les rives du Saint-Laurent, qui longe le Vieux Montréal, alors que les annonces sur le front de la pandémie laissent espérer un retour à la normale graduel des activités sociales et culturelles, drastiquement remises sous cloche depuis la fin décembre 2021 avec la vague Omicron. Si les musées ont pu échapper aux mesures de refermeture depuis un an, les visiteurs se sont faits plus rares depuis les restrictions de Noël, sans compter l’absence de touristes. Pourtant, le Musée des beaux-arts de Montréal (MBAM), situé dans le centre-ville, reprend littéralement des couleurs avec « L’Heure mauve », une carte blanche confiée au peintre, sculpteur et muraliste Nicolas Party, dont l’ouverture a créé les premières queues de visiteurs de l’année.           Nicolas Party a été invité à faire dialoguer ses œuvres avec celles de la collection encyclopédique du musée          Il faut dire que ce jeune artiste suisse (né en 1980), à l’univers surréaliste et à la palette intense, a su prendre d’assaut l’institution-phare de la ville avec une exposition détonante. Invité à faire dialoguer ses œuvres avec celles de la collection encyclopédique du musée, il s’est amusé à créer un parcours en colorama pour une méditation onirique sur la représentation de la nature dans l’art et les rapports de l’homme à son environnement. Une déambulation ponctuée de murals (« peintures murales ») au pastel très graphique et de chaises vides, puisées dans la collection de design, et dont l’esthétique vient appuyer la teneur de chaque salle. Partout, l’humour le dispute à la gravité.                        Vue de l’exposition « L’Heure mauve », de Nicolas Party, au Musée des beaux-arts de Montréal, le 7 février 2022.  PRESSE MBAM               On y entre comme dans un chemin à travers les sous-bois : dans la première salle aux murs vert forêt se met en place une narration visuelle tout en résonances et clins d’œil qui se poursuivra tout du long de la visite. Ici tout sinue : un ruisseau forestier par Courbet, des serpents édéniques se faufilant d’une toile de Poussin jusqu’aux lignes d’une chaise Wiggle de Frank Gehry, ou encore la brume dans un petit tableau énigmatique du peintre québécois et symboliste Ozias Leduc (1864-1955).          Parmi la cinquantaine d’œuvres sélectionnées par Nicolas Party, Leduc, peintre méconnu, ressort comme la révélation de l’exposition, dont le titre même reprend celui d’une de ses toiles. Elle apparaît plus loin dans une salle bleu indigo, où des chaises longues design épousent l’horizontalité des paysages : L’Heure mauve (1921) y désigne la lumière crépusculaire dans une composition pleine de tension dramatique montrant une simple branche d’arbre échouée dans la neige. « Ce peintre est une vraie découverte pour moi aussi et un coup de foudre », reconnaît l’artiste.        Il vous reste 66.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/20/le-musee-des-beaux-arts-de-montreal-revit-en-colorama_6114513_3246.html"},"headline":"Le Mus\u00e9e des beaux-arts de Montr\u00e9al revit en colorama","dateCreated":"2022-02-20T16:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-20T16:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Am\u00e9riques","Canada","Culture","Arts"],"description":"Apr\u00e8s deux ann\u00e9es de tourmente humaine et pand\u00e9mique, l\u2019institution qu\u00e9b\u00e9coise, qui pr\u00e9sente une exposition de Nicolas Party, retrouve peu \u00e0 peu la s\u00e9r\u00e9nit\u00e9 et ses publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Montr\u00e9al (Canada)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/657/0/7894/3947/1342/696/60/0/2a5d6aa_106180427-inst-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-4">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs      Plusieurs parutions marquent les 20 ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centré sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Collège de France. Lectures critiques.          Par Bernard Lahire(sociologue)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le sociologue Pierre Bourdieu, en 1989.  JOHN FOLEY/OPALE.PHOTO                 « Microcosmes. Théorie des champs », de Pierre Bourdieu, édité par Jérôme Bourdieu et Franck Poupeau, Raisons d’agir, 696 p., 29 €.              « L’Intérêt au désintéressement. Cours au Collège de France 1987-1989 », de Pierre Bourdieu, édité par Julien Duval, Raisons d’agir/Seuil, « Cours et travaux », 400 p., 26 €, numérique 19 €.            Le 23 janvier 2002, le sociologue Pierre Bourdieu, né en 1930, disparaissait, laissant une œuvre colossale, de ses premiers travaux anthropologiques en Algérie à ses nombreuses études consacrées à la société française. Arpenteur infatigable du monde social, il fut le contraire d’un chercheur spécialisé et porta son regard aussi bien sur le système scolaire, les styles de vie, l’art, la littérature, l’économie que sur la science, la philosophie ou la haute couture. Le 20e anniversaire de sa disparition est l’occasion d’une foison de publications.          Habitus, capital, champ          Parmi elles, Microcosmes est, pour l’essentiel, un assemblage de textes déjà publiés, qui essaie de s’approcher de l’ouvrage que Bourdieu aurait aimé écrire sur l’un de ses concepts centraux, avec ceux d’habitus et de capital : le champ. Soit une façon de penser les effets de la progressive différenciation des activités à travers l’histoire, depuis les petites sociétés sans Etat, sans écriture et sans richesse, jusqu’aux sociétés les plus hautement différenciées, dans lesquelles nous vivons.          Dès lors qu’une société (macrocosme) se différencie (en microcosmes, c’est-à-dire en champs), il est nécessaire de comprendre les enjeux et les règles propres à chaque univers, tout en veillant à saisir les logiques extérieures (économiques, politiques ou religieuses, par exemple) susceptibles de les pénétrer. Ce qui fait courir un mathématicien n’a rien à voir avec les enjeux qui animent un banquier, et l’on perdrait beaucoup à ramener le comportement de ces différents acteurs à leurs seules origine ou position de classe sans tenir compte de la logique des champs dans lesquels ils s’inscrivent.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Pierre Bourdieu en héros tragique                 Un champ est un espace structuré de positions interdépendantes. Mais ces relations objectives se transforment sous l’effet des luttes incessantes entre les acteurs, qui ont pour enjeu l’appropriation du capital spécifique au champ, ou la redéfinition de ce capital en vue de le rendre plus conforme à leurs intérêts. On constate toutefois des invariants : le capital est toujours inégalement distribué au sein du champ, par exemple entre les jeunes entrants, aux stratégies de subversion, et les plus anciennement installés, aux stratégies de conservation.        Il vous reste 69.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/20/microcosmes-et-l-interet-au-desinteressement-pierre-bourdieu-a-travers-champs_6114504_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Microcosmes\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0L\u2019Int\u00e9r\u00eat au d\u00e9sint\u00e9ressement\u00a0\u00bb\u00a0: Pierre Bourdieu, \u00e0 travers champs","dateCreated":"2022-02-20T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-20T15:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Plusieurs parutions marquent les 20\u00a0ans de la mort du sociologue. Principalement, un recueil centr\u00e9 sur le concept de champ et un dernier volume de cours au Coll\u00e8ge de France. Lectures critiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Lahire","description":"sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/99/0/3543/1769/1342/696/60/0/ff69eb0_479935085-opaleplus-opale4248-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-5">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le comédien jongle en virtuose avec le langage dans « La Leçon de français », au Théâtre de Belleville, à Paris, jusqu’au 28 février, et excelle dans l’art de mêler récits de vie et contes traditionnels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Théâtre : Pépito Matéo, éternel passeur de mots, d’histoires et de frontières      Le comédien jongle en virtuose avec le langage dans « La Leçon de français », au Théâtre de Belleville, à Paris, jusqu’au 28 février, et excelle dans l’art de mêler récits de vie et contes traditionnels.          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans « La Leçon de français », Pépito Matéo explore les expressions linguistiques qui varient d’un pays à l’autre.  LOEWEN PHOTOGRAPHIES               L’amour de la langue française et de ses subtilités, Pépito Matéo l’a ancré en lui depuis son enfance. Le petit Pépito (Luis José, pour l’état civil) a grandi dans la région de Troyes (Aube), entre un père espagnol qui mélangeait parfois certaines consonnes (« Par exemple, chez nous, c’était les “bâches” qui donnaient du lait, et on mangeait du “veuf” », se souvient-il avec humour) et une mère champenoise aux expressions hautes en couleur. Très tôt, raconte-t-il, « les mots [lui] ont semblé comme un jardin des possibles, laissant libre cours à l’imaginaire, dans leur mystère à créer des images, à générer des musiques par leurs sonorités ».          A l’école, il inventait déjà des histoires, des « mensonges » selon sa mère, ce qui lui a valu de nombreux renvois et une fin précoce de ses études secondaires (il a quitté l’école dès 16 ans pour vivre de petits boulots et n’est retourné qu’à 23 ans à la fac de Vincennes, où il a appris à « penser librement »). Cette propension à se fabriquer des vies fictives s’est soldée aussi par quelques séances chez le psy, qui lui a prescrit « une ordonnance de livres », dont La Métamorphose (1915), de Kafka, le récit d’un homme transformé en insecte géant, de quoi nourrir encore un peu plus ses rêveries adolescentes de « cancre(lat) ».                        Ce récit de vie largement autobiographique constitue l’une des trames du spectacle de Pépito Matéo, La Leçon de français, à l’affiche du Théâtre de Belleville (Paris 11e) jusqu’au lundi 28 février. Il y mêle les témoignages recueillis auprès de migrants (ou demandeurs d’asile, exilés, immigrés, réfugiés, les termes ne manquent pas pour les qualifier, comme le rappelle l’artiste), dans le cadre d’ateliers qu’il a animés pendant quelques mois, en 2017-2018, pour le projet Mobile Home, au moment de l’écriture de son texte.          Talent de conteur          Se croisent ainsi les destins chaotiques de Mouhawab, obligé de fuir le recrutement de force par l’armée, de traverser onze pays en un an pour finir dans un lieu de rétention administrative (LRA), en France, avec son rêve un peu fou de jouer au cricket, le sport national chez lui ; de son ami d’infortune, venu d’une région d’Afrique ravagée par les criquets, mort en tentant de franchir clandestinement la frontière, à Melilla, enclave espagnole au Maroc ; de Fatoumata, contrainte de quitter son village à l’âge de 13 ans pour échapper à un mariage forcé, victime d’un réseau de prostitution à son arrivée en France, et sauvée de la rue par une association. Avec, en toile de fond et en guise de fil conducteur, l’histoire d’un « malentendu », d’une mésaventure fictive (avec, peut-être, un zeste de réalité), qui conduit Pépito Matéo à se retrouver dans un LRA aux côtés de migrants en attente d’une décision sur leur sort.        Il vous reste 38.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/20/theatre-pepito-mateo-eternel-passeur-de-mots-d-histoires-et-de-frontieres_6114502_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: P\u00e9pito Mat\u00e9o, \u00e9ternel passeur de mots, d\u2019histoires et de fronti\u00e8res","dateCreated":"2022-02-20T14:30:16+01:00","datePublished":"2022-02-20T14:30:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le com\u00e9dien jongle en virtuose avec le langage dans \u00ab\u00a0La Le\u00e7on de fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, au Th\u00e9\u00e2tre de Belleville, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 28\u00a0f\u00e9vrier, et excelle dans l\u2019art de m\u00ealer r\u00e9cits de vie et contes traditionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/92/0/1600/799/1342/696/60/0/9a41ca7_784077965-pepito-mateo-loewen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-6">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’auteur, communiste revendiqué mais écrivant dans le magazine réactionnaire « Causeur », livre depuis 2011, dans la lignée du « Bloc », des thrillers politiques qui alertent contre la montée de l’extrême droite. La menace se précise dans « Les Derniers Jours des fauves »…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent      L’auteur, communiste revendiqué mais écrivant dans le magazine réactionnaire « Causeur », livre depuis 2011, dans la lignée du « Bloc », des thrillers politiques qui alertent contre la montée de l’extrême droite. La menace se précise dans « Les Derniers Jours des fauves »…          Par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Jérôme Leroy, en 2021.  PASCAL ITO               Les complexes héros des romans policiers de Jérôme Leroy le savent, il ne faut surtout pas se fier à ce que l’on voit. L’auteur des Derniers Jours des fauves, son nouveau et vertigineux thriller politique, le confirme : pour le comprendre et saisir son œuvre, « il faut chercher les choses cachées derrière les choses ».          Car Leroy est une énigme. Communiste revendiqué, il cite pourtant volontiers le situationniste Guy Debord (1931-1994) et ne cache pas son admiration pour les zadistes, se plaçant ainsi bien loin de la « ligne » édictée place du Colonel-Fabien. Ses copains « polardeux » ? Les libertaires Patrick Pécherot et Serge Quadruppani, loin d’être des sectateurs du Parti communiste français (PCF). Les chroniques qu’il écrit pour Liberté Hebdo, journal communiste du nord du pays, Jérôme Leroy les regroupe dans un blog intitulé « Feu sur le quartier général », le mot d’ordre des gardes rouges de la Révolution culturelle chinoise, référence peu usitée au PCF. C’est surtout un clin d’œil à celui que Leroy présente comme son meilleur ami, Frédéric H. Fajardie. Cet ancien mao de la Gauche prolétarienne, mort en 2008, est l’auteur de romans policiers ciselés, violents, qui mêlent critique sociale et héros aux valeurs aristocratiques comme l’honneur et la tendresse envers tous les vaincus de l’histoire.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Un peu tard dans la saison » : Jérôme Leroy en quête de douceur                 Enfin, Leroy, dont les polars peuvent se lire comme autant d’avertissements contre la montée de l’extrême droite en France, n’en écrit pas moins dans Causeur, magazine réactionnaire marqué à la droite de la droite, dont certaines figures ne cachent pas leurs sympathies nationalistes. Difficile de ranger le romancier dans une case.          Avec tous ces paradoxes, l’écrivain est régulièrement taxé d’être un « rouge brun ». Ces accusations fatiguent le quinquagénaire, né en 1964, à Rouen. « Ça m’énerve, ça me blesse, mais ça ne me gêne pas plus que ça. Je défie quiconque de trouver dans mes écrits la moindre trace “rouge-brune”. » Il jure, par exemple, que Causeur le laisse totalement libre de ses écrits et en veut pour preuve les nombreux et vifs textes critiques qu’il a publiés à l’encontre du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour.          « Je suis le petit-fils illégitime de Roger Nimier et de Jean-Patrick Manchette »          Attablé dans une brasserie en face de la gare du Nord, à Paris, arborant petites lunettes rondes et courte brosse, il préfère évoquer d’autres paradoxes, littéraires ceux-là : « Je suis le petit-fils illégitime de Roger Nimier et de Jean-Patrick Manchette », sourit-il. Le premier (1925-1962) est considéré comme le chef de file des « hussards », cette bande d’auteurs de l’après-seconde guerre mondiale, impertinents et désespérés, grandis à l’ombre de Paul Morand et Jacques Chardonne. Le second (1942-1995) est le père du néopolar français où la fiction sert à dénoncer une réalité sombre, à l’aide d’une écriture acérée, faite de phrases courtes.        Il vous reste 72.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/20/jerome-leroy-recompose-le-present_6114483_3260.html"},"headline":"J\u00e9r\u00f4me Leroy, l\u2019\u00e9crivain qui recompose le pr\u00e9sent","dateCreated":"2022-02-20T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-20T09:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-20T15:42:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019auteur, communiste revendiqu\u00e9 mais \u00e9crivant dans le magazine r\u00e9actionnaire \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb, livre depuis 2011, dans la lign\u00e9e du \u00ab\u00a0Bloc\u00a0\u00bb, des thrillers politiques qui alertent contre la mont\u00e9e de l\u2019extr\u00eame droite. La menace se pr\u00e9cise dans \u00ab\u00a0Les Derniers Jours des fauves\u00a0\u00bb\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1976/0/4743/2371/1342/696/60/0/c8e37eb_46435651-leroyjerome-pascalito1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-7">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d’une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, où elle propose 1 200 titres neufs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      M le mag        La France buissonnière         La France buissonnière : Laurie Fardoit, libraire vagabonde qui fait le tour des marchés ruraux de France   Chronique            Frédéric Potet        Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d’une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, où elle propose 1 200 titres neufs.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Laurie Fardoit dans sa roulotte-librairie, au marché de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire), le 10 février 2022.  FP               Au marché hebdomadaire de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire, 1 600 habitants), un commerce ambulant inhabituel a fait son apparition, début février. Les badauds n’y trouveront ni pommes, ni rillons, ni fromages de chèvre, les productions locales. Mais des livres. Pas des bouquins d’occasion ou déstockés, écoulés à la sauvette. Des vrais livres neufs, comme ceux que l’on vend en librairie. C’est d’ailleurs bel et bien une librairie qui les propose, au milieu des étals de légumes et de charcuterie. Logée à l’intérieur d’une roulotte en bois de 9 mètres carrés, La Tête dans les nuages – tel est son nom – a entamé il y a trois mois un tour de France des marchés ruraux. Son but : faire venir le livre là où il n’est pas toujours facile de s’en procurer. Si tu ne viens pas à Lagardère, Lagardère ira à toi…          Ex-employée d’une librairie de Metz et de la médiathèque de la ville, Laurie Fardoit a commencé à dessiner les contours de son projet il y a une dizaine d’années, « convaincue, dit-elle, que ce genre de vie où l’on change de lieu régulièrement, à la rencontre de gens différents, était fait pour [elle] ». Elle décide finalement d’emprunter de l’argent afin d’acquérir une roulotte et un véhicule utilitaire destiné à la tracter sur les routes départementales, rarement nationales – vitesse de croisière : 75 km/h. Un menuisier aménagera des coffres et des étagères à l’intérieur. De quoi stocker et exposer 1 200 références – des romans, des essais, des bandes dessinées et des albums jeunesse. Roulez jeunesse justement !          « Beaucoup de bonnes ondes »          Commencée autour de chez elle, en Lorraine où, pendant un an, elle a écumé des marchés éloignés des zones urbaines, son « aventure humaine et professionnelle » a mis le cap à l’ouest, en octobre 2021. La Côte-d’Or d’abord. La Touraine aujourd’hui, qu’elle quittera fin février. Suivront la Vendée, la Loire-Atlantique, la Bretagne, la Normandie, la Nouvelle-Aquitaine… Le périple doit durer deux ans en tout, période pendant laquelle Laurie Fardoit, célibataire sans enfant, passera d’un logement à l’autre – principalement des meublés à bas prix et des chambres chez l’habitant. La jeune femme ne tire pas encore assez de revenus de son activité pour se verser un salaire : « Mais cela ne saurait tarder, assure-t-elle. Mon chiffre d’affaires [entre 2 000 et 3 000 euros par mois] ne cesse d’augmenter. »                        Laurie Fardoit devant sa roulotte-librairie, au marché de Saint-Paterne-Racan (Indre-et-Loire), le 10 février 2022.  FP               Beaucoup de bienveillance, pour l’heure, la récompense au quotidien. Son projet ne conjugue-t-il pas deux fortes tendances révélées par la crise sanitaire : le boom de la lecture (et de la librairie) et la mode des boutiques itinérantes ? « Je sens beaucoup de bonnes ondes autour de moi, confie-t-elle. Le voyage et le livre font rêver les gens. » La libraire vagabonde ne se contente pas de prescriptions romanesques : elle propose également des lectures au pied de sa roulotte ou des ateliers d’écriture en milieu scolaire. Il lui est même arrivé, en Lorraine, d’organiser des signatures d’auteurs locaux au sein de l’habitacle étroit de sa boutique sur roues.        Il vous reste 23.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/20/la-france-buissonniere-une-libraire-vagabonde_6114471_4500055.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: Laurie Fardoit, libraire vagabonde qui fait le tour des march\u00e9s ruraux de France","dateCreated":"2022-02-20T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-20T07:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-20T11:04:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"description":"Evasion livresque en Indre-et-Loire en compagnie d\u2019une jeune femme qui sillonne les petites routes avec sa roulotte-librairie, o\u00f9 elle propose 1\u00a0200 titres neufs.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/5d19e8b_463795808-img-4633.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-8">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Danielle Jacqui décore inlassablement, depuis les années 1980, la façade de sa demeure située près de Marseille. L’œuvre de l’artiste autodidacte âgée de 88 ans pourrait être enfin classée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Arts             A Roquevaire, la maison de « Celle-qui-peint » aux portes des monuments historiques      Danielle Jacqui décore inlassablement, depuis les années 1980, la façade de sa demeure située près de Marseille. L’œuvre de l’artiste autodidacte âgée de 88 ans pourrait être enfin classée.          Par Michel Samson         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La façade de la maison de Danielle Jacqui ornée de céramique, à Roquevaire (Bouches-du-Rhône), en août 2018.  DAVID ROSSI/LA PROVENCE/PHOTOPQR/MAXPPP               Lorsqu’il est question de monuments historiques, on pense spontanément à Notre-Dame de Paris, au Mont-Saint-Michel ou encore aux constructions de Le Corbusier. Dans ce cas présent, il s’agit d’une petite maison du village de Roquevaire, situé à 8 kilomètres d’Aubagne, dans les Bouches-du-Rhône. Les curieux qui traversent Pont-de-l’Etoile, un quartier du bord de l’Huveaune, s’arrêtent souvent, interloqués, devant sa façade décorée de ­centaines de céramiques bariolées.          Le nom de l’édifice : la maison de « Celle-qui-peint ». Une procédure instruite par la direction régionale des affaires culturelles (DRAC) pour inscrire la demeure au répertoire des monuments ­historiques est en cours depuis novembre. Un premier avis doit être rendu lors d’une commission plénière au printemps 2022.          Pénétrer dans ce logis de deux étages est une expérience étonnante. Le visiteur peine à se faufiler parmi un dédale de toiles accumulées, posées ici, appuyées là, l’une masquant l’autre. A monter un escalier sur les marches (peintes) duquel il frôle encore d’autres tableaux. A oser s’asseoir sur une des chaises décorées face à un évier à peine identifiable ou à éviter un pinceau tombé par terre. « C’est rien, c’est rien », chuchote Danielle Jacqui, 88 ans, qui indique alors le panneau de céramiques pas encore cuites qu’elle a confectionnées pour orner, encore et toujours, ses fenêtres.          Artiste prolifique          Autodidacte, Danielle Jacqui n’a pas fréquenté les Beaux-Arts. Mariée jeune en 1952, mère de quatre enfants, elle vit de petits travaux de maçonnerie, divorce… Puis se lance dans la brocante. Mais « c’est plus amusant de produire ses images que d’en acheter pour les vendre », dit-elle aujourd’hui : ses étals sont mis en scène et elle tisse, bricole, écrit, peint. Et finit par pouvoir s’acheter une petite bicoque en 1982.          La voilà donc lancée dans une activité sans fin et sans beaucoup de moyens. « Je suis déficiente mentale en matière d’argent. » Elle peint des centaines de toiles, réalise autant de sculptures ou de tissages, mais a surtout entrepris de décorer la façade de sa maison. C’est peu dire que son inscription au répertoire des monuments historiques sonnerait comme une consécration pour sa propriétaire-artiste.                            Lire aussi   Chefs-d'oeuvre d'art brut cherchent sauveurs                 Dans son rapport préliminaire, la DRAC souligne « le caractère d’unicité (…) d’œuvre totale » du lieu et précise que l’examen « devra s’attacher à tous ses aspects (maison, aménagement, mobilier, collections) ». Un éventuel refus de l’administration peut tenir aux embarras qu’un tel classement peut entraîner pour la commune concernée ou à l’insuffisante originalité ou qualité de l’édifice en question. Concernant la maison de Danielle Jacqui, ces deux dernières raisons sont à écarter. La mairie de Roquevaire, dans laquelle figurent des statuettes de l’artiste dans le bureau d’accueil, soutient la démarche. « Ce serait formidable pour Roquevaire » et ses 8 700 habitants, estime l’édile Yves Mesnard, qui est intervenu pour ce classement auprès des autorités préfectorales.        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/20/a-roquevaire-la-maison-de-celle-qui-peint-aux-portes-des-monuments-historiques_6114464_4500055.html"},"headline":"A Roquevaire, la maison de \u00ab\u00a0Celle-qui-peint\u00a0\u00bb aux portes des monuments historiques","dateCreated":"2022-02-20T05:00:16+01:00","datePublished":"2022-02-20T05:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Arts"],"description":"Danielle Jacqui d\u00e9core inlassablement, depuis les ann\u00e9es 1980, la fa\u00e7ade de sa demeure situ\u00e9e pr\u00e8s de Marseille. L\u2019\u0153uvre de l\u2019artiste autodidacte \u00e2g\u00e9e de 88\u00a0ans pourrait \u00eatre enfin class\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Samson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/300/1/1498/749/1342/696/60/0/0cd41eb_170155-3260507.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-9">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Je ne serais pas arrivée là si… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. La pianiste, née dans une famille d’écrivains où « les valeurs de l’esprit étaient premières », revient sur son rapport à la musique, avec laquelle elle s’est « construite ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LEA CRESPI/PASCO          Anne Queffélec : « Je suis déchirée entre les mots et les notes »   Par Nathaniel Herzberg  Publié aujourd’hui à 02h28, mis à jour à 05h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienJe ne serais pas arrivée là si… Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. La pianiste, née dans une famille d’écrivains où « les valeurs de l’esprit étaient premières », revient sur son rapport à la musique, avec laquelle elle s’est « construite ».         Fin janvier, elle enchaînait trois programmes en trois jours à La Folle Journée de Nantes. La semaine suivante, elle enregistrait un monument du piano : les trois dernières sonates de Beethoven. Le 27 février, le Théâtre des Champs-Elysées l’accueillera pour un récital consacré aux ultimes sonates de Beethoven et de Schubert. D’autres plaideraient la surcharge de travail. La discrète et infatigable Anne Queffélec, 74 ans, figure majeure du piano français, parle de son « métier », du chemin qu’elle a suivi, de son amour des notes. Et des mots.          Je ne serais pas arrivée là si…          Si mes parents ne m’avaient pas transmis des valeurs et une éducation auxquelles j’adhère encore aujourd’hui. Je connais peu de gens qui n’ont pas de regrets par rapport à ce qu’ils ont reçu dans leur prime jeunesse. Moi aucun.          Nous vivions pourtant dans une sorte de grotte préhistorique car mon père [l’écrivain Henri Queffélec, 1910-1992] se méfiait terriblement du modernisme et du matérialisme. Pas de Frigidaire, pas de radio, pas d’électrophone, jusqu’à ce que j’insiste, beaucoup plus tard. Pas de télé, il n’y en a jamais eu. Et pas de voiture. Les livres et le piano. Les valeurs de l’esprit étaient premières. S’y ajoutait la nature, avec chaque année, parfois plusieurs fois par an, les vacances dans la famille, en Bretagne, les paysages rudes, les marées, les bains dans l’océan, qu’il pleuve ou qu’il vente. Plus le temps passe, et plus je vois comment tout cela m’a inspiré et a construit mon imaginaire.          Est-ce cela qui a fait de vous une musicienne ?          Je ne fais pas de différence entre la musicienne et le reste de ma personne. La musique se nourrit de tout ce que l’on vit, et elle nous construit en même temps. Mais si vous cherchez quelque chose de très concret, je ne serais pas arrivée là si, quand j’avais 8 ans, ma mère n’avait pas pris une décision essentielle.          A l’époque, rien n’était prévu pour conjuguer les études et la musique. Et comme il était considéré qu’il fallait se décider très tôt, on entrait au conservatoire, on suivait des cours par correspondance, et on arrêtait avant le bac… Ma professeure de piano estimait au contraire qu’il était essentiel d’aller jusqu’au bac. J’ai commencé avec elle à 5 ans, elle a dû dire à ma mère que j’étais douée, qu’il faudrait trouver une solution. J’ai souvent pensé aux affres dans lesquelles j’ai dû la plonger : dois-je chambouler la vie de cette petite fille, la retirer de l’école communale où elle est heureuse, la priver de contacts avec des enfants de son âge ?        Il vous reste 86.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/02/20/anne-queffelec-je-suis-dechiree-entre-les-mots-et-les-notes_6114461_1654986.html"},"headline":"Anne Queff\u00e9lec\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis d\u00e9chir\u00e9e entre les mots et les notes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-20T02:28:37+01:00","datePublished":"2022-02-20T02:28:37+01:00","dateModified":"2022-02-20T05:10:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Musiques"],"description":"Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026 Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. La pianiste, n\u00e9e dans une famille d\u2019\u00e9crivains o\u00f9 \u00ab\u00a0les valeurs de l\u2019esprit \u00e9taient premi\u00e8res\u00a0\u00bb, revient sur son rapport \u00e0 la musique, avec laquelle elle s\u2019est \u00ab\u00a0construite\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/52f9df3_422007638-crl0152293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-10">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Des éco-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidité humaine. Réédition, près de vingt-cinq ans après sa parution, d’un roman toujours pertinent de l’écrivain américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « SOS Antarctica », de Kim Stanley Robinson : la libération de l’Antarctique      Des éco-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidité humaine. Réédition, près de vingt-cinq ans après sa parution, d’un roman toujours pertinent de l’écrivain américain.          Par Hugues Robert(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Près de l’Antarctique.  SPL/SCIENCEPHOTO.FR                 « SOS Antarctica » (Antarctica), de Kim Stanley Robinson, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Dominique Haas, Pocket, « Imaginaire », 766 p., 10,80 €.            Antarctique, début d’un XXIe siècle qui n’est pas tout à fait le nôtre. Le renouvellement du traité international qui préservait depuis 1961 le continent blanc des appétits industriels et géopolitiques patine lourdement, sous la pression des lobbys. Cette dernière frontière sauvage paraît désormais s’effriter sous les actions insidieuses et conjuguées du tourisme, de la prospection minière et des visées militaires. Le réchauffement climatique ne ralentit pas, bien au contraire : la célèbre scène introductive du film Le Jour d’après, de Roland Emmerich (2004), avec sa monstrueuse crevasse libérant un iceberg « de la taille de Rhode Island », ne semble plus très loin.          Un étrange vent de révolte semble pourtant se lever, lorsque de mystérieux éco-saboteurs – sans doute des employés locaux (guides de haute montagne, personnels des stations scientifiques et des bases de vie, mais aussi des compagnies minières, ou même artistes en résidence et touristes très spécialisés) – commencent à s’en prendre, de moins en moins discrètement, aux installations les plus emblématiques. Un sénateur américain fort atypique dépêche bientôt son envoyé spécial pour enquêter sur ce qui se passe autour du pôle Sud.          Délicat équilibre          L’Américain Kim Stanley Robinson, qui aura 70 ans en mars, est l’un des auteurs phares de la science-fiction contemporaine, couronné par les plus prestigieux des prix littéraires afférents au genre (Hugo, Nebula, Locus). Peu après l’achèvement du sommet de spéculation scientifique et politique que constituait sa Trilogie de Mars (Presses de la Cité, 1994-1996), paraissait, en 1998, SOS Antarctica, un roman prémonitoire dont la pertinence demeure intacte vingt-cinq ans plus tard. Passé quelque peu inaperçu en France, il était épuisé depuis. La collection « Imaginaire », chez Pocket, a eu l’heureuse idée de le rééditer, nous permettant de découvrir ou redécouvrir ce passionnant travail.          Science extrêmement précise soutenue par une documentation sans failles, activisme écologique radical dans la grande tradition inaugurée par Edward Abbey (Le Gang de la clef à molette, 1975 ; Gallmeister, 2006, rééd. 2013), conscience aiguë des difficultés du politique à agir : Kim Stanley Robinson maîtrise comme bien peu le délicat équilibre entre données techniques et souffle romanesque. Il donne également à lire les débats souvent homériques qui enfièvrent ses militants écologistes, marquant l’élaboration concrète d’une utopie au quotidien.        Il vous reste 19.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/19/sos-antarctica-de-kim-stanley-robinson-la-liberation-de-l-antarctique_6114450_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0SOS Antarctica\u00a0\u00bb, de Kim Stanley Robinson\u00a0: la lib\u00e9ration de l\u2019Antarctique","dateCreated":"2022-02-19T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-19T21:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Des \u00e9co-saboteurs tentent de sauver le continent blanc de la cupidit\u00e9 humaine. R\u00e9\u00e9dition, pr\u00e8s de vingt-cinq ans apr\u00e8s sa parution, d\u2019un roman toujours pertinent de l\u2019\u00e9crivain am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugues Robert","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/431/0/3872/1936/1342/696/60/0/e1c8f1e_242741620-sciencephoto-fr-c0045424.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-11">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Portrait de cette Britannique, qui, jeune, sauva des milliers de vies lors de la guerre de Crimée, au XIXe siècle, et contribua à créer les deux premières écoles d’infirmières dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France      Portrait de cette Britannique, qui, jeune, sauva des milliers de vies lors de la guerre de Crimée, au XIXe siècle, et contribua à créer les deux premières écoles d’infirmières dans l’Hexagone.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Florence Nightingale, photogaphie prise au début du XIXe siècle.  LOOK AND LEARN/PETER JACKSON COLLECTION/BRIDGEMAN IMAGES                  ARTE - SAMEDI 19 FÉVRIER À 20 H 50 - DOCUMENTAIRE            Sa longue vie est une page d’histoire. Féministe, combative, dévouée, surdouée… Florence Nightingale (1830-1920) est considérée comme la première infirmière – avant elle, il n’y avait aucun personnel féminin qualifié. Ses méthodes, basées sur le care et sur le respect d’une hygiène stricte, avant les travaux de Pasteur sur l’asepsie, vont révolutionner les soins apportés aux blessés britanniques pendant la guerre de Crimée (1853-1856), puis aux malades de l’hôpital public, et sauver des milliers de vies.              Célèbre dans tout l’Empire britannique, dès 1854, au point d’être appelée comme consultante durant la guerre de Sécession aux Etats-Unis, à partir de 1861, Florence Nightingale reste toutefois une quasi-inconnue en France. Pour combler cette lacune, et pour en expliquer la cause, ce documentaire retrace son destin hors norme, à l’aide d’images d’archives parfois rares, de nombreux tableaux de bataille, de témoignages et surtout de scènes de reconstitution particulièrement soignées.            Choix progressiste            Le film débute par l’événement déclencheur : les articles dans le Times, de William Howard Russell, premier correspondant de guerre envoyé pour couvrir le conflit qui oppose Turcs, Britanniques et Français aux forces russes. Pour la première fois, il y décrit l’état lamentable des hôpitaux militaires de l’Empire : « Il est indigne que nos soldats agonisent dans de telles conditions », écrit-il. Le peuple est scandalisé, la jeune reine Victoria également.            Une femme, Florence Nightingale, va alors être envoyée à l’hôpital militaire de Scutari, près de Constantinople (actuelle Istanbul), avec une quarantaine d’infirmières. Ce choix progressiste peut surprendre, mais la jeune femme n’est pas n’importe qui ; près d’un tiers du film revient sur sa vocation suivie depuis ses 16 ans.              Sur place, elle va imposer le nettoyage des mains, des draps, l’usage d’eau chaude. Mais aussi rédiger des rapports et rationaliser l’approvisionnement. C’est alors un peu longuet pour le téléspectateur, à cause de commentaires laudatifs et d’intervenants monocordes. Mieux vaut toutefois s’accrocher jusqu’à la dernière partie, consacrée à son héritage.            Le film revient alors, notamment, sur l’histoire des deux premières écoles d’infirmières françaises. La première ouverte en 1880, à la Salpêtrière à Paris, accueille le plus grand nombre, y compris les élèves ne sachant pas lire : c’est un échec. La deuxième, fondée avec la doctoresse Anna Hamilton, à Bordeaux, en 1901, reprend les principes de Florence Nightingale, à savoir que les élèves doivent être des femmes instruites qui, à l’issue de 646 jours d’une formation intense, en deux ans, seront considérées à l’égal des médecins.            L’école bordelaise reste aujourd’hui une des plus réputées en France, pays où, contrairement à d’autres, les infirmières même diplômées n’ont toujours pas accès au statut de chercheuses.                              Florence Nightingale, la première des infirmières, d’Aurine Crémieu (Fr., 2021, 90 min). Arte                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/florence-nightingale-la-premiere-des-infirmieres-sur-arte-histoire-d-une-icone-meconnue-en-france_6114447_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Florence Nightingale, la premi\u00e8re des infirmi\u00e8res\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: histoire d\u2019une ic\u00f4ne m\u00e9connue en France","dateCreated":"2022-02-19T20:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-19T20:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-20T17:10:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sant\u00e9","Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Portrait de cette Britannique,\u00a0qui, jeune, sauva des milliers de vies lors de la guerre de Crim\u00e9e, au XIXe si\u00e8cle, et contribua \u00e0 cr\u00e9er les deux premi\u00e8res \u00e9coles d\u2019infirmi\u00e8res dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/32/0/1030/515/1342/696/60/0/a89a937_241364203-infirmieres.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-12">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’un évoque la Révolution française et l’autre la guerre d’Espagne : deux visions du roman historique tel qu’il peut s’écrire aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Culture             « L’Abolition des privilèges », de Bertrand Guillot, et « L’Autre Moitié du monde », de Laurine Roux : quand l’imagination joue avec l’histoire      L’un évoque la Révolution française et l’autre la guerre d’Espagne : deux visions du roman historique tel qu’il peut s’écrire aujourd’hui.          Propos recueillis par Stéphanie Dupays(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                         En dépit de formes très différentes, L’Abolition des privilèges, de Bertrand Guillot, et L’Autre Moitié du monde, de Laurine Roux, ont un point commun : ils font résonner des révoltes anciennes avec les colères du présent. L’un empoigne la nuit du 4 août 1789 et en fait son sujet même, tandis que l’autre part de vies minuscules, celles d’anonymes dans l’Espagne des années 1930, et leur fait rencontrer la grande histoire. « Le Monde des livres » a réuni les deux auteurs pour évoquer leur appréhension du roman historique et la façon dont le passé a pu nourrir leur désir de fiction.          Pourquoi vous êtes-vous l’un et l’autre tournés vers l’histoire, après plusieurs romans ancrés dans le contemporain, voire dans un futur dystopique ?          Bertrand Guillot : Depuis des années, je rêve de me plonger dans les archives. J’ai commencé à écrire ce roman quand cette question de l’abolition des privilèges a percuté celle des privilèges contemporains (privilège masculin, privilège blanc, privilège économique…). Il y avait pour moi à la fois un livre qui parlait de l’histoire et un sous-texte qui parlait d’aujourd’hui.          Laurine Roux : Je n’écris pas tant que je n’ai pas été attrapée par un désir qui est, la plupart du temps, non pas historique mais géographique. Pour L’Autre Moitié du monde, il y a eu la conjonction de plusieurs désirs. Parmi ceux-ci, des images vues dans une émission de télévision sur le delta de l’Ebre, avec de grands aplats ocre : elles sont venues réveiller le terreau pour le roman. Sur celui-ci, le fantôme de mon arrière-grand-père est ressorti. C’est une figure mythique qui a pesé dans ma construction politique : il a aidé à l’exfiltration d’anarchistes espagnols menacés par Franco. Dans le roman c’est un fantôme bienveillant, il n’apparaît pas mais il est partout et a donné naissance au cadre historique.          Comment vous situez-vous par rapport au genre du roman historique ?          L. R. : On m’a beaucoup posé la question du genre pour mes deux précédents romans [Une immense sensation de calme et Le Sanctuaire (Le Sonneur, 2018 et 2020), flirtant avec le conte et la dystopie] et, à chaque fois, j’ai l’impression de me situer à la tangente des genres. Je peux me servir des codes du roman historique, le genre devient comme l’outil d’un artisan au service de la chose qu’il fabrique.          B. G. : Le roman historique est un genre un peu figé, on imagine des livres de 500 pages où un héros plongé dans une époque rejoint la vraie Histoire. Je ne voulais pas de ça, je voulais comprendre ce qu’il s’est passé. J’ai évacué la notion de fiction pour ne prendre que des personnages réels en me disant que ce serait « un roman où tout serait vrai ».        Il vous reste 75.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/19/l-abolition-des-privileges-de-bertrand-guillot-et-l-autre-moitie-du-monde-de-laurine-roux-quand-l-imagination-joue-avec-l-histoire_6114444_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Abolition des privil\u00e8ges\u00a0\u00bb, de Bertrand Guillot, et \u00ab\u00a0L\u2019Autre Moiti\u00e9 du monde\u00a0\u00bb, de Laurine Roux : quand l\u2019imagination joue avec l\u2019histoire","dateCreated":"2022-02-19T19:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-19T19:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019un \u00e9voque la R\u00e9volution fran\u00e7aise et l\u2019autre la guerre d\u2019Espagne : deux visions du roman historique tel qu\u2019il peut s\u2019\u00e9crire aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Dupays","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/159/305/1350/675/1342/696/60/0/3620844_812046069-roman-histo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-13">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Histoire d’un livre. L’historienne a fait sa thèse sur Tertullien (Ier-IIe siècle). Avant d’écrire un livre sur son propre parcours, marqué par cet antique personnage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Livres             « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder : mon thérapeute, un Père de l’Eglise      Histoire d’un livre. L’historienne a fait sa thèse sur Tertullien (Ier-IIe siècle). Avant d’écrire un livre sur son propre parcours, marqué par cet antique personnage.          Par Nicolas Weill         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tertullien, gravure anonyme du XVIIe siècle, colorisée.  AKG-IMAGES                 « Tertullien et moi », de Stéphanie E. Binder, Cerf, 184 p., 20 €, numérique 13 €.            Alors qu’une vague d’autofiction a déferlé sur la littérature, l’ego-histoire s’empare aussi de la recherche, comme le montre à l’envi ce livre au titre et au contenu insolites, Tertullien et moi, de la spécialiste de l’Antiquité Stéphanie Binder. Le rapport entre ce premier des Pères de l’Eglise latine, dont la vie s’est déroulée à Carthage (aujourd’hui en Tunisie) entre le IIe et le IIIe siècles de notre ère, personnage controversé pour s’être rapproché à la fin de sa vie de l’hérésie, connu pour ses diatribes contre les femmes, les juifs et les spectacles, et cette jeune universitaire qui a grandi à Paris, pratique le judaïsme et vit depuis vingt ans à Tel-Aviv, n’allait pas de soi. De cette rencontre elle a fait un livre original, où se mêlent autobiographie et initiation à un univers où un christianisme minoritaire cherchait sa place dans la civilisation romaine.          L’ébullition propre au domaine de recherche dans lequel elle travaille explique, d’abord, ce croisement à dix-sept siècles de distance. Depuis une vingtaine d’années, certains spécialistes des débuts du christianisme mettent en question la date où les chrétiens se sont effectivement séparés du judaïsme. D’autres estiment même que judaïsme et christianisme n’entretiennent pas des relations de mère à fille, comme on le pense traditionnellement, mais ont un lien de sororité : les deux religions se seraient constituées sur un même terreau biblique, dans un dialogue, certes conflictuel, mais constant.          La question du « parting of the ways »          C’est dans cette atmosphère que Stéphanie Binder, excellente latiniste, commence sa thèse de doctorat. Elle la soutient en 2009 et la publie, en anglais, en 2012, sous le titre Tertullian, « On Idolatry » and Mishnah « Avodah Zarah ». Questioning the Parting of the Ways Between Christians and Jews (« Tertullien, “De l’idolâtrie” et la Mishnah “Avoda Zara”. Questionner la séparation des voies entre juifs et chrétiens », non traduit). Il s’agit d’établir que les opinions exprimées par Tertullien sur les cultes païens et les relations avec les idolâtres ont été nourries de ses contacts avec la communauté juive de Carthage.                           Lire aussi (2005) :  « Le judaïsme et l’avènement du christianisme », de Dan Jaffé : quand les Sages définirent les frontières du judaïsme                 « Je m’inscris complètement dans la question du parting of the ways », confirme Stéphanie Binder au « Monde des livres ». Et surtout dans l’idée que les deux religions se sont plus influencées qu’on ne croit. Elle rapporte avoir trouvé son sujet dans une note de bas de page d’un livre de l’historien américain Daniel Boyarin. Ce dernier soulignait la nécessité de se pencher davantage sur la similitude entre les prescriptions suggérées aux chrétiens dans leur fréquentation des païens et celles préconisées par un traité talmudique sur le même propos. « Je m’en charge », écrit aussitôt Binder à Boyarin.        Il vous reste 64.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/tertullien-et-moi-de-stephanie-e-binder-mon-therapeute-un-pere-de-l-eglise_6114439_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tertullien et moi\u00a0\u00bb, de St\u00e9phanie E. Binder\u00a0: mon th\u00e9rapeute, un P\u00e8re de l\u2019Eglise","dateCreated":"2022-02-19T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019historienne a fait sa th\u00e8se sur Tertullien (Ier-IIe\u00a0si\u00e8cle). Avant d\u2019\u00e9crire un livre sur son propre parcours, marqu\u00e9 par cet antique personnage.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/574/0/4007/1996/1342/696/60/0/eacac5a_40882147-akg-akg574218.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-14">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste américain, président du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l’importance de l’expérience du cinéma en salle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste américain, président du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l’importance de l’expérience du cinéma en salle.          Propos recueillis par Mathieu Macheret(Berlin, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur et président du jury M. Night Shyamalan, lors de la cérémonie d’ouverture de la Berlinale, le 10 février 2022, à Berlin.  ANDREAS RENTZ/GETTY IMAGES VIA AFP               En trente ans de carrière, le cinéaste reconnu qu’est aujourd’hui M. Night Shyamalan a gravi plus d’une fois les échelons de l’arène hollywoodienne. Sacré wonder boy, au tournant des années 2000, avec le succès surprise de Sixième Sens (1999), il a connu des revers cuisants (After Earth, 2013), puis la résurrection au sein de petites productions de genre horrifique, comme The Visit (2015), puis Split (2017). Malgré tous ces aléas, une chose est demeurée indemne : un brio inégalable dans l’art de la mise en scène, qu’il manie en héritier surdoué des récits à suspense hitchcockiens. La Berlinale a eu l’excellente idée, pour sa 72e édition, de lui confier la présidence du jury.          Comment avez-vous abordé cette présidence ?          C’est, curieusement, quelque chose qui m’était familier. Quand je suis chez moi, je descends régulièrement dans ma petite salle de projection. Je regarde la plupart du temps des films tout seul, soit un classique, soit un film étranger dont on m’a dit du bien. C’est mon activité favorite, ne serait-ce que pour continuer à apprendre ou même à trouver l’inspiration. Le festival n’aurait pas pu choisir quelqu’un de plus curieux ou assoiffé de films que moi. Même si mon emploi du temps ne m’en laisse pas souvent l’occasion. J’avais un créneau de libre entre le tournage de la quatrième saison de Servant, ma série télé, et celui de mon prochain film, qui débute le 18 avril.           « Je tenais à ce que le jury accorde à chaque œuvre le temps d’une discussion complète, et beaucoup d’idées de cinéma en sont ressorties »          J’ai pris beaucoup de notes sur les films vus ici, afin d’en tirer le meilleur enseignement. Car je reste un éternel étudiant. Il y a une somme de savoirs qui jaillit du fait de regarder autant de films : pourquoi tel procédé marche ? Pourquoi pas tel autre ? Je tenais à ce que le jury accorde à chaque œuvre le temps d’une discussion complète, et beaucoup d’idées de cinéma en sont ressorties.          La pandémie a frappé de plein fouet l’industrie du cinéma. Quel regard posez-vous sur les deux années passées ?          Je pense, à vrai dire, que rien n’a changé. Quand nous reviendrons à la normale, les gens apprécieront davantage d’aller au cinéma, comme aux Etats-Unis. Là-bas, quand les restaurants, les concerts, les événements sportifs ont rouvert, tout était complet. A nous de raconter des histoires formidables, et le public reviendra, peut-être même plus nombreux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Servant » : entre suspense et horreur, l’impossible deuil de Dorothy et Sean                 Cette crise du cinéma est la conjonction de deux événements : d’un côté une pandémie, de l’autre la montée en puissance des plates-formes de streaming. Pendant ces deux ans, les fournisseurs en ligne ont dépensé des milliards de dollars en contenus et en publicité, et crié au monde entier : « Hey, maintenant vous pouvez voir ce que vous voulez sans engagement ni acheter de billet ! » J’ai d’abord trouvé cela infiniment dommageable. Mais, en y réfléchissant, la fermeture des cinémas nous a aussi démontré à quel point c’était une expérience inestimable. Il n’y a pas d’équivalent. D’un côté, on a ce monde sans cinéma, où tout se regarde sur un téléphone. Mais combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? De combien d’entre eux te rappelleras-tu dans dix ans ? Et de l’autre, celui où l’on chérit la perspective de sortir, d’emmener ses amis, de donner toute son attention et son amour aux images et aux personnages qu’on regarde.        Il vous reste 44.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/m-night-shyamalan-combien-de-films-en-streaming-t-ont-marque-ou-ont-change-ta-vie_6114438_3246.html"},"headline":"M.\u00a0Night Shyamalan\u00a0: \u00ab\u00a0Combien de films en streaming t\u2019ont marqu\u00e9 ou ont chang\u00e9 ta vie\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-02-19T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-02-19T18:10:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste am\u00e9ricain, pr\u00e9sident du jury de la 72e Berlinale, insiste sur l\u2019importance de l\u2019exp\u00e9rience du cin\u00e9ma en salle.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"Berlin, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/314/0/8192/4085/1342/696/60/0/d526db7_519578170-020-1369814299.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-15">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ En 1961, Raymond Depardon, alors âgé de 19 ans, a immortalisé les derniers mois précédant l’indépendance de l’Algérie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique        Culture & Style             Raymond Depardon : « A Evian, c’était la première fois que je photographiais des Algériens heureux, qui ne baissent pas la tête »      vidéo   En 1961, Raymond Depardon, alors âgé de 19 ans, a immortalisé les derniers mois précédant l’indépendance de l’Algérie.          Publié hier à 17h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Un an avant l’indépendance algérienne, Raymond Depardon, alors jeune photographe de l’agence Dalmas, est envoyé en Algérie. « J’avais 19 ans. Les journalistes plus âgés que moi ne voulaient pas y aller », raconte-il. Il capture les derniers moments, tendus, de l’Algérie française. Des clichés rares car ils mettent en scène une période qui a peu intéressé, « cette période flottante où l’indépendance était acquise ». « Je devais me cacher, voler les photos, on ne voulait pas me parler, j’étais un métropolitain », explique-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Raymond Depardon et Kamel Daoud croisent leurs regards sur l’Algérie d’hier et d’aujourd’hui                   Raymond Depardon se rend aussi en Suisse pour couvrir le premier round de négociation des accords d’Evian, du côté algérien. Le photographe de 79 ans avait oublié ces images. En les exhumant, il a voulu en faire don à l’Algérie et a proposé à l’écrivain Kamel Daoud d’y associer ses textes. Avec les éditions Barzakh, ils ont préparé un livre. Raymond Depardon est retourné en Algérie en 2019. Leurs images et leurs mots sont actuellement exposés à l’Institut du monde arabe, à Paris.              « Raymond Depardon / Kamel Daoud. Son œil dans ma main. Algérie 1961-2019 », à l’Institut du monde arabe, 1 rue des fossés Saint-Bernard, 75005 Paris. Jusqu’au 17 juillet 2022.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/02/19/raymond-depardon-a-evian-c-etait-la-premiere-fois-que-je-photographiais-des-algeriens-heureux-qui-ne-baissent-pas-la-tete_6114434_3212.html"},"headline":"Raymond Depardon\u00a0: \u00ab\u00a0A Evian, c\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re fois que je photographiais des Alg\u00e9riens heureux, qui ne baissent pas la t\u00eate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-19T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-19T17:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Alg\u00e9rie","Photo","Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture"],"description":"En\u00a01961, Raymond Depardon, alors \u00e2g\u00e9 de 19\u00a0ans, a immortalis\u00e9 les derniers mois pr\u00e9c\u00e9dant l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/4605/2297/1342/696/60/0/015c1aa_759146425-mg199798.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Raymond Depardon\u00a0: \u00ab\u00a0A Evian, c\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re fois que je photographiais des Alg\u00e9riens heureux, qui ne baissent pas la t\u00eate\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-02-19T17:00:15+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87tr3v?pubtool=oembed","duration":"04:25"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/0/0/4605/2297/1342/696/60/0/015c1aa_759146425-mg199798.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-16">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le photographe présente à l’Institut du monde arabe, à Paris, des images prises en Algérie en 1961 et en 2019, accompagnées des mots de l’écrivain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Raymond Depardon et Kamel Daoud croisent leurs regards sur l’Algérie d’hier et d’aujourd’hui      Le photographe présente à l’Institut du monde arabe, à Paris, des images prises en Algérie en 1961 et en 2019, accompagnées des mots de l’écrivain.          Par Charlotte Bozonnet         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Raymond Depardon lors de l’exposition conjointe réalisée avec l’écrivain algérien Kamel Daoud « L’œil dans ma main », à l’Institut du monde arabe, à Paris, le 3 février 2022.  STÉPHANE DE SAKUTIN/AFP               Exposition. Ce que voulait Raymond Depardon, c’était surtout rendre à l’Algérie les photos qu’il y a prises en 1961. On est alors en 2018, l’anniversaire de l’indépendance du pays approche et le photographe se replonge dans ses clichés de l’époque. Il a 19 ans en 1961 lorsqu’il est envoyé par l’agence Dalmas en Algérie, mais aussi en Suisse, où se négocient les futurs accords d’Evian qui mettront fin à la guerre le 18 mars 1962.          Soixante ans plus tard, Raymond Depardon veut trouver un regard algérien qui mettrait des mots sur son travail. Sur les conseils de sa femme, la réalisatrice Claudine Nougaret, il prend contact avec l’écrivain Kamel Daoud qui accepte. Un projet de beau livre est alors porté par Barzakh, la maison d’édition algérienne de l’auteur. C’est elle qui proposera l’exposition éponyme à l’Institut du monde arabe : « Raymond Depardon/Kamel Daoud. Son œil dans ma main. Algérie 1961-2019 ».                           Lire aussi :  Raymond Depardon, « L’arrivée à Alger en bateau a été comme une hallucination »                 Le résultat est une plongée dans le bleu de la Méditerranée, couleur unissant les salles de l’exposition, où l’on découvre quatre-vingts photographies en noir et blanc de Raymond Depardon avec, en miroir, des textes inédits de Kamel Daoud qui disent autant l’histoire que l’Algérie contemporaine.           Alors que la plupart des photos de l’époque racontent la violence de la guerre ou la joie de l’indépendance, Raymond Depardon donne à voir en 1961 cette période de l’entre-deux          Les images de l’année 1961 sont exceptionnelles. Alors que la plupart des photos de l’époque racontent la violence de la guerre ou la joie de l’indépendance, Raymond Depardon donne à voir cette période de l’entre-deux. Chacun sait que l’indépendance de l’Algérie est acquise : le référendum sur l’autodétermination a eu lieu quelques mois plus tôt. Se dégagent de ces images une tension et une attente, communes à ces deux mondes qui vivent côte à côte, s’asseyent sur les mêmes bancs, marchent sur les mêmes trottoirs sans jamais se regarder. Contraste saisissant de ces femmes, certaines habillées à l’européenne, d’autres vêtues du costume traditionnel algérois devant la même vitrine. Les sigles OAS peints sur les murs, les bus renversés, les magasins et immeubles à vendre disent les derniers feux de la guerre.          La dureté qui marque cette séquence tranche avec celle consacrée aux pourparlers d’Evian, autre témoignage historique rare. Depardon est alors accrédité pour suivre, côté algérien, le premier round de discussions entre la France et les représentants du gouvernement provisoire de la République algérienne, du 20 mai au 13 juin 1961. Dans la villa du Bois-d’Avault, près de Genève, il immortalise l’élégance et les sourires de la délégation algérienne qui négocie les termes de la future relation avec la puissance coloniale.        Il vous reste 49.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/19/raymond-depardon-et-kamel-daoud-croisent-leurs-regards-sur-l-algerie-d-hier-et-d-aujourd-hui_6114432_3212.html"},"headline":"Raymond Depardon et Kamel Daoud croisent leurs regards sur l\u2019Alg\u00e9rie d\u2019hier et d\u2019aujourd\u2019hui","dateCreated":"2022-02-19T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-19T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-19T17:05:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture","Photo","Arts"],"description":"Le photographe pr\u00e9sente \u00e0 l\u2019Institut du monde arabe, \u00e0 Paris, des images prises en Alg\u00e9rie en\u00a01961 et en\u00a02019, accompagn\u00e9es des mots de l\u2019\u00e9crivain.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Bozonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/389/0/4517/2256/1342/696/60/0/90e8bb2_380510325-000-9xz6ah.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-17">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La comédienne d’origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, réalise des films poèmes et dessine un itinéraire singulier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Elina Löwensohn, à l’affiche d’« After Blue (Paradis sale) », une âme punk derrière la douceur      La comédienne d’origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, réalise des films poèmes et dessine un itinéraire singulier.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elina Löwensohn dans le film « After Blue (Paradis sale) ».  PANAME DISTRIBUTION/UFO               Un visage de madone, des yeux en amande, un nom romanesque : Elina Löwensohn. Un reste d’accent latin qui roule les « r », hérité de son enfance roumaine, ajoute au charme mais aurait tendance à la cantonner, dit-elle, aux rôles « d’étrangère ». Comme lorsqu’elle joua l’immigrante dans La Liste de Schindler (1993), de Spielberg. Née en 1966 à Bucarest, l’actrice fut révélée au début des années 1990 par Hal Hartley dans des rôles de femme-enfant (Simple Men, Amateur…). Elle tourna aussi avec Julian Schnabel (Basquiat), marqua les esprits dans Sombre (1998), de Philippe Grandrieux.          Les années 2000 lui ouvrirent d’autres horizons, parallèlement à une carrière au théâtre, avec Bertrand Bonello (De la guerre), Jessica Haussner (Lourdes), Valérie Donzelli (La guerre est déclarée), Guy Maddin (La Chambre interdite), etc.          Aujourd’hui, l’actrice est davantage repérée pour ses rôles hors norme dans les films de Bertrand Mandico, son compagnon (fétichiste dans Notre-Dame des hormones, etc). Derrière la douceur couve une âme punk. Avec ses longues nattes brunes, elle campe une coiffeuse un peu spéciale dans le deuxième long-métrage du réalisateur, After Blue (Paradis sale), western au féminin dans une veine SF, qui sort en salle mercredi 16 février : la planète est menacée par une tueuse (Agata Buzek), et Zora se voit contrainte de quitter son salon pour aller traquer la sulfureuse hors-la-loi.          « Raccrocher l’autre moitié »          Tel un ange condamné à donner la mort, Elina Löwensohn déploie dans ce film une fragilité ambiguë, un certain sens du pathétique aussi. Toute l’horreur du monde se lit dans les yeux de son personnage. « Bertrand avait écrit le scénario il y a longtemps, pour Guillaume Depardieu, Katerina Golubeva, Maurice Garrel, tous morts aujourd’hui. Le film leur est dédié. En le retravaillant, il m’a proposé de jouer un coiffeur masculin, mais le transgenre me rappelait trop Les Garçons sauvages. Il a ensuite féminisé tous les rôles », raconte-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « After Blue (Paradis sale) » : la planète des seins de Bertrand Mandico                 Récemment, quelqu’un lui a demandé si elle aimait After Blue. « J’ai répondu oui, j’aime ce film, car dans mon imaginaire, il résonne avec la possibilité de vivre en harmonie avec les morts. Ce que je suis en train de faire avec une branche de ma famille : mes grands-parents paternels sont morts dans un camp de travail pendant la seconde guerre mondiale. Mon père en est rescapé. Puis il est mort quand j’avais 7 ans », explique la comédienne. Son père fut ministre du tourisme et du logement sous Ceaucescu, sa mère ballerine à l’Opéra. Adolescente, Elina Löwensohn partit avec sa mère aux Etats-Unis – celle-ci vit toujours dans le Massachussetts – puis étudia le théâtre à New York.        Il vous reste 33.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/elina-lowensohn-a-l-affiche-d-after-blue-paradis-sale-une-ame-punk-derriere-la-douceur_6114425_3246.html"},"headline":"Elina L\u00f6wensohn, \u00e0 l\u2019affiche d\u2019\u00ab After Blue (Paradis sale)\u00a0\u00bb, une \u00e2me punk derri\u00e8re la douceur","dateCreated":"2022-02-19T16:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-19T16:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La com\u00e9dienne d\u2019origine roumaine, et compagne de Bertrand Mandico, r\u00e9alise des films po\u00e8mes et dessine un itin\u00e9raire singulier.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/10/195/1196/598/1342/696/60/0/834ea99_485062431-3438300-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-18">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans un nouvel épisode de son rendez-vous sur la plate-forme, Augustin Trapenard laisse la parole de l’historienne se déployer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Plumard », sur BrutX : Michelle Perrot et le souci révélateur du détail      Dans un nouvel épisode de son rendez-vous sur la plate-forme, Augustin Trapenard laisse la parole de l’historienne se déployer.          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Augustin Trapenard et Michelle Perrot, à Paris, le 18 janvier 2022.  PHILIPPE MAZZONI                  BRUTX - À LA DEMANDE - ÉMISSION            L’œil bleu qui brille et le sourire en embuscade, un bonnet (bleu, évidemment) sur un crâne désormais rasé, Augustin Trapenard, celui qui, dans son « Boomerang » sur France Inter, déshabille savamment ses invités artistes, officie depuis quelque temps sur la nouvelle plate-forme BrutX.              Campé sur son « Plumard » – un canapé magique puisqu’il compte des tiroirs aux mille et un trésors et change de lieu au gré des interviewés –, le journaliste en a déjà reçu sept, dont Chloé Delaume, Jean-Baptiste Del Amo ou encore Léonora Miano.            Cette fois, c’est dans un amphithéâtre de la Sorbonne qu’Augustin Trapenard reçoit l’historienne Michelle Perrot. Et, d’emblée, on ne peut que souffler d’admiration devant celle dont certains travaux, pionniers en matière d’histoire sociale, d’histoire des marges, des femmes et du genre, furent récemment publiés dans la collection « Bouquins » chez Robert Laffont.            Née en 1928, Michelle Perrot évoque son enfance parisienne, ses parents féministes et anticonformistes mais bientôt, aussi, l’adolescence et les cours religieux « où l’on m’apprend que c’est à cause des femmes que l’on a perdu la guerre ». Michelle Perrot ne mange plus, se mure dans sa chambre, lit Tolstoï, Hemingway. Bientôt, elle adhère au Parti communiste et s’oppose à la guerre d’Algérie. En 1973, avec Pauline Schmitt-Pantel et Fabienne Bock, elle crée le premier cours sur l’histoire des femmes (« Les femmes ont-elles une histoire ? ») : « Ce sera le grand combat de ma vie. »            Beauvoir et Pythagore            Une vie durant laquelle elle côtoiera notamment Michel Foucault et Robert Badinter. Bien sûr, la lecture du Deuxième Sexe est un choc : Simone de Beauvoir parlait du corps des femmes « avec une liberté que je ne connaissais pas. Ça ouvrait des horizons considérables ». Surtout quand on a en mémoire Pythagore et sa formule : « Une femme en public est toujours déplacée. »              « Les féministes sont souvent vues – et encore maintenant – comme des empêcheuses de danser en rond », dit celle qui a soutenu le mouvement #metoo : « C’est la suite des années 1970. » Pour elle, la différence réside et dans la communication et dans le nombre – « nous étions des milliers, elles sont des millions à avoir dit “#metoo” ». Autrice d’un livre sur George Sand dont Flaubert disait qu’elle était du troisième sexe, Michelle Perrot se dit quant à elle « fluide » : « Etre un peu un homme, un peu une femme, mélanger les deux. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michelle Perrot : « Le rire masculin fait du bruit, les larmes féminines coulent en silence »                   Augustin Trapenard l’interroge alors sur son intérêt pour la marge et les invisibles, elle qui a écrit : « Rompre avec le camp des exploitants dans lequel l’enfance m’avait placée était mon obligation. » Sur son souci aussi du détail qui « révèle, ouvre », dit-elle si passionnément : « Le traquer, c’est une manière d’ouvrir des nouveaux chemins d’histoire. » Alors « chercher, ne jamais être satisfait, penser contre soi, essayer d’y voir clair », sans jamais oublier non plus que « l’histoire n’est pas une science, et ne donne pas de leçons ».            Sans dévoiler la fin, sublime et résolument ouverte, disons juste que Michelle Perrot souhaite le meilleur aux générations futures. On ne peut dès lors que la remercier, comme saluer cet espace ouvert par Augustin Trapenard sur les écrans et qui donne le temps de la parole et de l’écoute.              Plumard, avec Michelle Perrot, présenté par Augustin Trapenard sur la plate-forme BrutX (48 min). Le journaliste a instauré chaque dimanche à 18 heures un rendez-vous littéraire : « Book émissaires » sur Brut.Live (application gratuite téléchargeable uniquement sur iPhone).                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 21 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les Kurdes, en quête d’un pays  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/plumard-sur-brutx-michelle-perrot-et-le-souci-revelateur-du-detail_6114422_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plumard\u00a0\u00bb, sur BrutX\u00a0: Michelle Perrot et le souci r\u00e9v\u00e9lateur du d\u00e9tail","dateCreated":"2022-02-19T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-19T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans un nouvel \u00e9pisode de son rendez-vous sur la plate-forme, Augustin Trapenard laisse la parole de l\u2019historienne se d\u00e9ployer.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/413/0/4961/2480/1342/696/60/0/cfaa475_622939429-plumard-ep8hd-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/20/19-19">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Les œuvres de l’Américain, exposées à Paris, à la Bourse de commerce et au Centre Pompidou, se contentent trop souvent de n’être que l’écho de l’histoire de la sculpture, de l’Antiquité classique à nos jours.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Crise ukrainienne    Suisse Secrets    JO de Pékin 2022    Mali    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Exaltant la puissance, Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen, Eric Zemmour et Christiane Taubira s’inquiètent de ne pas obtenir les 500 parrainages                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Candidate à l’élection présidentielle dans un milieu très masculin, tout un programme             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Les patrons du rail réclament « un nouveau pacte ferroviaire européen »                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Les consommateurs face au cidre à deux têtes »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi et comment un nombre croissant de consommateurs optent délibérément pour l’instabilité ? »   Fleura Bardhi Professeure de marketing à la Bayes Business School, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’UE enfin armée pour défendre l’Etat de droit face à la Hongrie et la Pologne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés De de Gaulle à Sarkozy, comment les présidents sortants ont endossé la casaque de candidat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : les ruses du « papatriarcat »   Nicolas Santolaria                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « Le refus de la vaccination exprime une critique qui va au-delà de la question de santé publique »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés M. Night Shyamalan : « Combien de films en streaming t’ont marqué ou ont changé ta vie ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microcosmes », et « L’Intérêt au désintéressement » : Pierre Bourdieu, à travers champs                   Culture « Florence Nightingale, la première des infirmières », sur Arte : histoire d’une icône méconnue en France                   Livres  Article réservé à nos abonnés Jérôme Leroy, l’écrivain qui recompose le présent             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Carrie Antoinette » Johnson, la femme du premier ministre britannique que le camp conservateur déteste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Exposition : Charles Ray, un artiste enfermé dans l’obsession du passé      Les œuvres de l’Américain, exposées à Paris, à la Bourse de commerce et au Centre Pompidou, se contentent trop souvent de n’être que l’écho de l’histoire de la sculpture, de l’Antiquité classique à nos jours.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Puzzle Bottle » (1995), de Charles Ray. Verre, bois peint, liège (34 cm × 10 cm).  CHARLES RAY, COURTESY OF THE ARTIST, 2020/DIGITAL IMAGE WHITNEY MUSEUM OF AMERICAN ART/LICENSED BY SCALA               Répartie à parts égales entre la Bourse de commerce et le Centre Pompidou, à Paris, l’exposition des sculptures de Charles Ray a un sujet unique, la sculpture. L’artiste en récapitule l’histoire, de l’Antiquité classique à nos jours, et trouve matière à des variations et des adaptations. Des motifs venus du passé sont repris dans des matériaux autres que ceux qui avaient jusqu’ici servi à les représenter. Grâce aux progrès des sciences et au savoir-faire des meilleurs spécialistes, toutes les mutations sont possibles. Le vers du Tartuffe « On travaille aujourd’hui d’un air miraculeux » pourrait donc faire office de devise.          Chaque pièce se définit en trois points : sujet, histoire et technique. Young Man (2012) montre ainsi un homme nu, debout, les bras le long du corps, grandeur nature. Le sujet est des plus communs, de la Grèce du VIe siècle à l’Europe du XIXe siècle, et le Young Man rappelle le Saint Jean-Baptiste, de Rodin, mais il est en acier inoxydable, si brillant qu’on le croirait chromé.          Transferts passé/présent          Autre exemple de ces transferts passé/présent, son Portrait of the Artist’s Mother (2021), un nu féminin, plus grand que nature cette fois. La femme, représentée les jambes ouvertes, se caressant d’une main et invitant à s’approcher d’elle de l’autre, fait moins songer à Phidias ou au Bernin qu’aux Great American Nudes, de Tom Wesselmann, classiques du pop art. Mais la sculpture est en papier, et Ray a peint des pétales multicolores à la gouache sur le corps. Quant au titre, sans doute se veut-il provocant.           Les nus sont en aluminium massif, en fibre de verre ou en papier, autant d’opérations qui exigent des équipes d’assistants nombreuses, du temps et de gros budgets          D’autres nus renvoient aux iconographies de la dormeuse, du tireur d’épine – le spinario de l’art italien –, de l’athlète, de l’apôtre Thomas, du Christ en croix – dans sa version baroque –, du David, de Michel-Ange, et du Penseur, de Rodin. Ils sont en aluminium massif, en fibre de verre ou en papier, autant d’opérations qui exigent des équipes d’assistants nombreuses, du temps et de gros budgets.          Cette méthode du transfert s’applique aussi à ce qui semble, à première vue, des ready-made, à la manière de Marcel Duchamp. Unpainted Sculpture (1997) est la copie minutieuse en fibre de verre peinte en gris d’une Pontiac Grand Am accidentée, réalisée plus de trente ans après la série des Car Crashes, d’Andy Warhol, et quatre seulement après l’exposition de l’épave d’une Alfa Romeo Giulietta que Bertrand Lavier place sur un socle. De même Tractor (2005) est la reconstitution en aluminium d’un tracteur, en mémoire de celui sur lequel Ray montait enfant. L’une et l’autre, et encore Unbaled Truck (2021), sont ainsi des imitations de ready-made qui jouent avec la mémoire du pop art.        Il vous reste 48.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/19/exposition-charles-ray-un-artiste-enferme-dans-l-obsession-du-passe_6114418_3246.html"},"headline":"Exposition : Charles Ray, un artiste enferm\u00e9 dans l\u2019obsession du pass\u00e9","dateCreated":"2022-02-19T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-19T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Les \u0153uvres de l\u2019Am\u00e9ricain, expos\u00e9es \u00e0 Paris, \u00e0 la Bourse de commerce et au Centre Pompidou, se contentent trop souvent de n\u2019\u00eatre que l\u2019\u00e9cho de l\u2019histoire de la sculpture, de l\u2019Antiquit\u00e9 classique \u00e0 nos jours.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/1550/0/3100/1550/1342/696/60/0/e9af515_394181016-charles-ray-puzzle-bottle-1995.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/20/19-20">
<filnamedate="20220220"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220220"><AAMMJJHH="2022022019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Peur de l’eau dans « Je ne suis pas une pieuvre », peur de l’inconnu dans « Un léger goût de mangue », peur de sortir du cadre dans « Le Zoo d’Amadou » : trois albums pleins de sagesse pour aider les enfants à faire face à ce qu’ils ne maîtrisent pas encore.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤  Céphalopode aquaphobe                        « Je ne suis pas une pieuvre », d’Eoin McLaughlin et Marc Boutavant.  NATHAN               « Je ne suis PAS une pieuvre », prévient d’emblée Sacha, un sympathique personnage qui pousse son chariot bourré de conserves de thon dans un supermarché, habillé comme un humain, coiffé d’une énorme casquette qui lui permet de cacher ses tentacules. L’évidence saute aux yeux : Sacha est un céphalopode. Mais le héros de cette histoire refuse de l’admettre, car, découvre-t-on au fil des pages, il a peur de l’eau. Une fois sa phobie révélée, il demande au lecteur de l’aider à la surmonter et de lui apprendre à nager. Tout ici est fait pour plaire à l’enfant : les illustrations drôles et expressives, l’ambiguïté de cette pieuvre qui raconte des bobards avec beaucoup d’aplomb, la mise à contribution pour les cours de nage… et, cerise sur le gâteau, les blagues de Sacha qui donnent à l’enfant un sentiment de toute puissance : « Est-ce que j’ai le droit de faire pipi dans la piscine ? Juste un petit peu ?  », demande la pieuvre ingénument avant de plonger.            « Je ne suis pas une pieuvre », d’Eoin McLaughlin et Marc Boutavant, Nathan, 32 p., 12,95 €. Dès 3 ans.            > Ovni comestible                        « Un léger goût de mangue », de Davide Cali et Marco Somà  SARBACANE               Un matin, un énorme objet non identifié s’écrase dans le village des papillons. De manière habile, « la chose » n’est pas montrée, on ne voit que les visages perplexes ou angoissés des villageois face à un mystère qui les met tous d’accord : c’est sûrement un « gros problème » dont il faut se débarrasser. Chacun donne son avis, les savants veulent mettre au point un moteur superpuissant pour le tracter, le chef des armées souhaite le faire exploser, le philosophe interroge « sa raison d’être ». D’autres organisent une manifestation à laquelle une foule participe, mais rien ne se passe. Jusqu’à ce qu’une petite fille ait l’idée de goûter la chose et découvre qu’elle est non seulement comestible, mais aussi délicieuse. Le village lui emboîte le pas et, en quelques heures, le « gros problème » a disparu. On comprend alors qu’il s’agit simplement d’un fruit tombé d’un arbre. Cet album montre avec finesse comment l’inconnu peut faire peur, provoquer des réactions irrationnelles, et surtout, la capacité des adultes à faire beaucoup de bruit pour rien. Une lecture enrichissante à tout âge.            « Un léger goût de mangue », de Davide Cali et Marco Somà, Sarbacane, 32 p., 16,50 €. Dès 4 ans.            > Zoo libérateur                        « Le Zoo d’Amadou », de Rebecca Walsh.  LES EDITIONS DES ELÉPHANTS               Se tenir à carreau pour satisfaire les adultes ou laisser libre cours à ses envies : un dilemme auquel l’enfant se trouve souvent confronté. C’est la thématique traitée dans ce bel album à l’aquarelle, où Amadou visite un zoo avec sa classe. Dans les transports, devant les flamants roses ou la cage du lion, le garçon ne tient pas en place ; il a besoin de bouger, faire du bruit, s’approcher des bêtes, imaginer qu’il est dans la brousse avec le fauve ou dans la mare de l’hippopotame. Sa fantaisie déteint sur ses camarades, qui écoutent de moins en moins les explications de la maîtresse. Dès le début de l’album, Amadou apparaît en couleurs, tandis que ses compagnons et son institutrice se contentent de nuances de gris. Peu à peu, chacun se prend au jeu d’Amadou et les pages deviennent aussi colorées que l’arc-en-ciel. L’album n’est pas un pamphlet contre les méthodes normatives de l’éducation nationale, mais un utile rappel que l’on peut apprendre et s’amuser en même temps.        Il vous reste 2.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/19/trois-livres-jeunesse-pour-surmonter-ses-apprehensions_6114417_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse pour surmonter ses appr\u00e9hensions","dateCreated":"2022-02-19T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-19T14:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque","Culture","Livres"],"description":"Peur de l\u2019eau dans \u00ab\u00a0Je ne suis pas une pieuvre\u00a0\u00bb, peur de l\u2019inconnu dans \u00ab\u00a0Un l\u00e9ger go\u00fbt de mangue\u00a0\u00bb, peur de sortir du cadre dans \u00ab\u00a0Le Zoo d\u2019Amadou\u00a0\u00bb\u00a0: trois albums pleins de sagesse pour aider les enfants \u00e0 faire face \u00e0 ce qu\u2019ils ne ma\u00eetrisent pas encore.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/97/56/1143/571/1342/696/60/0/9bec9c1_847521276-9782092490754-6091318.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       
